专业探索-国际贸易学

1.  关于学科本身

在听到国际贸易学这个词的时候，很多同学其实对其在财经类学科中的位置并不清楚，也不太了解国际贸易专业到底要学什么，以及这个专业到底在研究什么。其实，国际贸易属于整个经济学中的应用经济学范畴，是应用经济学的一个重要分支，通俗来讲，是将经济学的理论应用在实际的国际贸易场景中。

国际贸易学科研究的问题其实主要可以分为两个方向，实务方向和理论方向。通常在各个高校国际贸易专业的本科阶段，会涉及的理论部分，主要包括基础的经济学理论，国际贸易理论等，通常用构建模型的方法来研究国际贸易对双方的收益，是否应该进行国际贸易等各种理论问题。此外，国际贸易也是一个实务性很强的学科，包括国际贸易政策、国际贸易规则等，主要研究目前的国际贸易现状、国际贸易方法等。

随着全球化的进程逐渐加速，企业的全球贸易变得越来越常见，毫不夸张的说，现在的大公司基本都会涉及到国际贸易业务，包括从海外进口原材料、矿产，对外出口产品、半成品，作为中间商买进卖出商品等等。可以说国际贸易的地位在未来只会越来越重要，国际贸易相关的理论和知识也会越来越重要，而这方面人才的需求也会一直持续存在。整体来说，国际贸易是一个重要性随时间不断上升的学科。

相比较于其他经济类学科，国际贸易学覆盖的面是相对比较广的。由于学科的性质，同学们在大一、大二学习的内容与其他财经类学科其实非常相似，均会首先从财经类的基础课程入手：比如首先会学习数学以及统计学的基础；学习会计相关的财务知识；微观经济学、宏观经济学、政治经济学等经济类基础知识；金融学相关的货币、银行、债券等知识；经济法等相关的法律法规；也包括商学、营销学等等。因此通常毕业于国际贸易专业的同学对金融、会计、商学等也会有一定的了解，也有很多同学在结束了本科的学习以后进入到相关的其他财经类领域继续深造或参与工作。到大三、大四开始，国际贸易专业的专业课逐渐增加，基本上会有一半的时间钻研模型推导和解释，另一半的时间专注于实务性的案例研究、规则分析研究等。

整体上来说，国际贸易是一个文理兼可的专业，理论研究方向更偏向理科，贸易实务方向更偏向文科。在学习过程中，会有模型推导、计算等理科性质的部分，也会有很多记忆并理解的实务部分，四年学习下来通常大家都会有一定的理论推导能力，也同时会培养较好的经济学素养，对整体的国际贸易格局和形势有一个深刻的认识。

2.  学科的知识结构

    1.  培养方案

各院校在通识课和基础课上选择有所不同，但整体框架均大同小异。通常本科课程可以被拆分为数学、经济学、财经相关学科和国际贸易专业课程。对于大多数院校，通常会把数学、经济学和财经相关基础学科的必要的相关课程放在大一大二作为基础必修课，而国际贸易学的核心课程大多于大三大四才开始上。

-   数学课程：数学是经济学的重要基础课，所有经济学的理论都是建立在高等数学的基础上的，因此数学是经济学必不可少的基础也是国际贸易专业同学们必须要攻克的难关。通常同学们会在大一大二学年学完相关的数学课程，通常包括微积分、代数以及概率论三部分。通常来说，国际贸易专业不要求同学们掌握最难的一档数学，但熟练掌握并理解相关知识至关重要，数学仍然是之后国际贸易理论的重要基础。

    -   微积分类：各大院校基于培养方向和难度的不同，可能配备不同的微积分类课程，难度从大到小分别为数学分析、高等数学和微积分，难度体现在对于数学证明的理解上。这些课程是整个现代数学体系的基石。作为国际贸易专业的同学，通常不要求掌握数学分析，各个高校的国际贸易专业同学基本掌握高等数学或者微积分难度的数学基础即可。

    -   代数类：代数类主要关注于方程组的求解和矩阵的构建。课程涵盖例如线性代数、高等代数和抽象代数等不同课程。通常，国际贸易专业的同学掌握线性代数即可。本类课程的关键在于对线性空间的理解和把控，以及使用矩阵解释事物的能力培养。

    -   概率论类：本类课程涵盖概率论、统计学等学科。概率论和统计学体现了如何对不确定性的把控和理解，计量和规划。

-   经济学课程：经济学课程主要有微观经济学、宏观经济学、国际经济学和计量经济学。

    -   微观经济学及宏观经济学：微观经济学和宏观经济学是经济学中最基础的两门课程，两者主要的区别在于研究对象的不同，微观经济学主要以个体单位作为研究对象，研究在经济活动中，个体经济单位的行为，而宏观经济学主要以宏观的经济变量为研究对象。微观经济学是非常重要的经济学基础课程，其中涉及到的市场供给需求关系，边际效益等等概念是日后其他经济学课中非常常用的概念，也是同学们建立经济学思维的第一步。宏观经济学，主要内容有对国民生产总值（GDP）、CPI等指数的计算和使用，解释不同的经济变量（如货币政策、财政政策、汇率、利率）等对各个宏观变量的影响的IS-LM模型等等。宏观经济学能为同学们建立非常深刻的经济学认识，可以加深同学们对宏观的各个变量的理解，非常有助于日后理解现实世界的种种经济行为，对我们了解全球的经济情况有非常大的帮助。可以说微观经济学和宏观经济学是日后学习其他经济学课程的重要基础。作为国际贸易专业的同学，经济学素养是我们必备的，因此各个高校的本专业都会开设这两门课程。但通常来说，国际贸易专业的同学不需要掌握高级微观经济学和高级宏观经济学，通常只需要掌握到初级或者中级，能够用图像或者公式等手段来描述经济学现象，解释经济学原理即可。

    -   国际经济学：国际经济学是国际贸易专业同学必上的经济学课程，其主要研究在国际贸易中发生的经济现象相关的理论。主要研究对象有国际贸易理论、国际收支理论等等，其中绝对优势理论、比较优势理论等，从模型的角度解释为什么要做国际贸易，国际贸易的条件以及各参与方的收益情况等，是日后学习国际贸易的重要理论基础。

    -   计量经济学：计量经济学是经济学课程中较为困难的学科，以统计学为基础，回归分析作为其核心，目的着重于研究经济变量之间的关系。其对数学基础课程的要求较高，通常同学们都会在这门课上花费大量的时间和精力。计量经济学是非常重要的学科，回归分析是目前经济学研究中非常常用的方法，理解回归分析的原理和相关的处理方法对以后的科研有非常大的帮助。

-   财经相关其他课程：

    -   会计学：很多同学和家长在接触会计学之前都或多或少对会计学存在着一定的误解，认为会计只是算算账目，没有什么价值，但其实会计知识是非常重要的，这门学课教我们如何理解企业生产活动中的经济活动，比如企业的固定资产如何折旧，工人的薪酬如何在科目间分配。只有理解会计的相关知识，我们才能看懂企业的经营状况，才能在面对企业上百页的财务报表时不会一筹莫展，不知从何下手。通常国际贸易专业的同学会学习会计学基础、财务管理、管理会计等相关学科。

    -   金融学：作为财经专业的同学，金融学的知识是我们需要了解的，了解各种金融产品的基本概念、作用功能等非常有助于我们理解全球经济的运转，因此通常国际贸易专业的同学也会有相关的金融学课程，比如金融学、中央银行学、期货与期权以及金融市场学等等。

    -   经济法：经济活动要在守法的前提下进行，学习财经类的同学大部分都会学习经济法相关的课程，国际贸易学也不例外。

    1.  细分方向

国际贸易专业的细分方向主要分为实务方向和理论方向

-   国际贸易实务：目前随着全球化的快速发展，国际贸易实务越来越多。其中涉及到很多具体的问题，包括责任的划分，风险的划分，航运的准则，国际贸易中使用的工具，国际贸易的支付方式等等，同学在学习完相关的课程以后，将对国际贸易中的各个环节的细节有一个全新的认识，能够了解国际贸易中各个环节的作用和细节。

-   国际贸易理论：国际贸易是否能能创造财富？国际贸易对双方都会有利么？这些问题都是人们在国际贸易出现后可能会思考的，而国际贸易理论就是从这些简单的问题出发，通过模型推导等形式，最终在一定的假设下得出一定的结论。这就是国际贸易理论，人们从最开始的问题慢慢研究，不断放宽假设，不断使用更高级的模型和方法等。因此国际贸易也可以是一门理论性很强的研究性学科。

3.  前景：深造与就业

    1.  就业前景

国际贸易专业的同学们毕业后通常会有一部分同学进入相关的部门直接参与国际贸易实务，比如海关、外贸公司、航运公司等。还有一部分同学以国际经济与贸易专业广泛的知识面，直接参与其他财经相关的工作，如企业财务部门、企业营销部门、企业策划部门、金融保险等公司。整体来说，国际贸易专业的就业面是非常广的，财经相关的工作都能有一定的能力胜任。

2.  继续深造

除直接工作外，剩下的去向有保研，考研和出国等道路。

保研相对来说会比较困难，财经类专业普遍的保研率都相对较低，例如专业类院校中央财经大学的保研率约为10%。保研不仅仅需要学习成绩优异，还需要不断参与学校、学院的各种活动，在学生会、社团等活动中表现优异等。通常获得保研资格的同学，在大三的时候还需要到指定院校的夏令营参加活动，只有通过夏令营的层层测验和选拔，获得举办学校的认可，才算完成保研。

除了保研之外，想在国内继续进行深造的同学，还有一条路是考研。考研的同学通常从大三开始准备，一边完成课业任务，一边准备考研考试。考研通常是分为笔试和面试两个部分，有些类似于高考，对同学们的学习能力以及心智心态都是一次考验。一般考研分为数学，政治，英语，和专业课四个部分，通常专业课是其中的重中之重。

国际经济与贸易专业的同学们可以在海外院校申请相关的专业，也可以申请其他财经类专业如商业分析、金融工程等等。海外留学的同学通常也需要提前准备，一般需要同学们在大二大三期间获得符合自己目标院校要求的托福（TOEFL）和GRE等成绩，并在大四上的申请季完成成绩单认证,
PS（个人陈述）, CV（简历）等内容。

4.  专业整体的文化氛围

国际贸易专业的难度在财经类中不算太高，其中理论推导和数学计算的部分相对较少，更多的是概念的理解和思维方式的训练。同学们在低年级的学习中会涉及到大量的理解记忆内容，这可能对高中进行理科学习的同学造成不小的不适应，但其实这些是培养经济学素养的必备过程，在背诵和理解的背后是经济学思维方式的搭建。同学们到高年级后会逐步接触到大量的模型论证推导，可能对文科出身的同学来说又是一次巨大的考验。

财经类专业不仅仅要求同学们对课内的知识有深刻的了解，也对同学们课外的实践的要求较高，无论是申请保研、考研、出国还是直接工作，对相关实习都有着一定的要求，同学们可能需要在寒暑假期间到各个工作岗位上提前了解工作的内容，不断提升自身的能力和素质，因此国际贸易专业的同学们一定要做好准备。
