作者：张同学，北京大学政府管理学院本科，已直博

一、学科概述

根据教育部《学位授予和人才培养学科目录》，政治学学科是法学学科大类下的一级学科。什么是政治学？中国著名政治学家俞可平认为，政治学就是“关于人类社会政治现象和政治发展规律的一般知识”。

政治学是人类知识谱系中最古老、最重要的学问之一。古今中外的思想家都将政治学与人类生活中的重要价值联系在一起。孔子说：“政者，正也”；亚里士多德则认为，政治学研究最高的善，在科学的体系中具有超越性和主导性。在现代的人文社会科学体系中，政治学更占有举足轻重的地位。早在1903年，京师大学堂就开设了“政治科”，这也是中国的第一门大学政治学课程；1980年中国政治学会成立，标志着作为一门独立科学的政治学在改革开放之后正式复兴。

对政治学的常见误解，是和中学的“思想政治”课程混淆。其实，二者是完全不同的学科。思想政治相关学科聚焦的是马克思主义和中国特色社会主义教育，一般在各大高校的马克思主义学院开设；而政治学作为人文社会科学的一个重要分支，研究的是客观政治现象及其背后的深层规律，即“是什么”和“为什么”——例如：如何提升治理效率？什么样的制度更有利于经济发展？国家的起源是什么？内战为什么发生？如何构建良好的政治秩序？民主制度何以产生？政党如何运作？选民为何投票？公众舆论是如何形成的？……

此外，政治学不是培训“公文写作”的学科。许多人认为学习政治学就是将来要从政，其实这是不准确的。政治学的使命是探寻人类大大小小的政治实践和政治现象的内在本质，而不在于教授学生从政的技巧。政治学也不是“时事评论”的学科。学生越是学习政治学，就越不会像一些自媒体所做的那样，随意对古今中外的各种政治现象高谈阔论。中国著名政治学家唐世平认为，政治学理论和出租车司机的闲聊不同，需要用严格的科学方法作支撑。现代政治科学秉持实证主义的方法论思维，重视“因果推断”，通过社会调查、实地访谈、统计分析、大数据处理等一系列定性和定量方法，探寻政治现象背后的动因、机制和规律。政治学和社会学乃至物理学、生命科学一样，是“摆事实、讲道理”的学问，力图用实践和阐释相结合的方式获取深刻洞见，用理论和数据相结合的方式完成定量评估。

最后，政治学也不是一门研究“政治权术”的学问。虽然作为精英政治的一部分，“宫斗剧”确实有其政治学意涵，但是政治学要解决的问题比这广泛得多，也深刻得多：如何保护人民的利益？如何维护和平和秩序？如何兼顾经济发展和公平正义？如何让民主制度变得更好？可以说，政治学以政治实践为基础，同时又是对政治实践的超越。政治学体现了人类追求理想政治秩序的美好追求。

二、学科结构

主流的政治学学科体系分为四个主要领域。

其一是政治哲学或政治理论。它关注的是政治学的基础概念，如民主、自由、正义、政治秩序等的内涵、历史和内在联系，以及古今中外政治思想家的学说和思想史。这一部分的基础课程包括“中国政治思想史”和“西方政治思想史”等，进阶课程则有进“西方政治思想原著选读”“中国政治思想典籍和前沿专题研讨”“欧洲政治思想史”“当代西方政治思潮”等。

其二是比较政治学。比较政治学是当代政治科学的核心领域，它的研究对象涵盖全球各国，关心包括政治制度、政治文化、政治秩序、政治参与、政治沟通、治理绩效、经济发展在内的一系列命题。其基础核心课程为“比较政治学概论”和“当代西方政治制度”等，进阶课程包括“比较政治学理论与方法”“发展政治学”以及其他比较政治学分支的专题讨论课程。

其三是本国政治。在中国，本国政治研究主要关注中国政治制度、政党制度的运作机制，以及经济发展、基层治理、央地关系、政商关系等重要学术话题。这一部分的基础课程包括“当代中国政府与政治”，进阶课程为“中国地方政府与政治”“当代中国政府与政治专题研究”“国务院制度研究”等专题课程。

其四是国际政治或国际关系。它研究的是国家与国家、国家与地区、国家与国际组织之间的战争、和平、发展与合作等重要主题。国际政治的基础课程包括“国际政治概论”等，进阶课程包括“当代中国外交”“世界政治中的民族问题”“国际关系理论研究”“美国外交研究”等专题课程或研讨课程。

在人文社会科学的整个谱系中，政治学有着重要的地位，是一门高度综合性的学科。政治哲学横跨了哲学和政治，是人文学科和社会科学的融合；而比较政治学、本国政治和国际政治则是现代社会科学的重要分支，与社会学、法学、经济学、历史学等其他基础学科都有着密切关系。只有了解社会、法律、经济、历史等方面的基础知识，才能更好地理解政治制度、政治行为和政治文化。

正因为如此，各大高校的政治学学科培养方案不仅要求学生修习政治学原理、比较政治学、中外政治制度等方面的基础课程，也往往会建议学生修习其他人文社会科学分支学科的一些基础性、通识性课程。此外，由于现代政治学是一门社会科学，社会科学方法论以及相关的统计学、数学基础也是政治学专业必需的知识基础。当然，对于政治学本科学生而言，统计学和数学知识的目的主要是实践应用，在学习难度和学习压力上要远低于理工科院系的对应学科。

在部分高校，政治哲学专业可能会隶属于哲学系，国际政治专业也有可能单独开设国际关系学院，而比较政治学和中国政治则一般都是政治学系的核心教学内容。

三、学科前景

本科政治学学科的培养方案兼具学术潜力和就业考量。就深造而言，主流的选择是继续就读国内外高校的政治学专业硕士或直博。政治学专业的保研压力和目标院校有着密切关系，需要根据意向报考的学校具体分析。相对而言，与行政学、社会学、法学相近的学科相比，政治学在本科阶段较为冷门，这对保研竞争压力有一定的缓解作用。

政治学学科本科或研究生毕业之后就业选择非常丰富，一个广受欢迎的去向是通过选调或国考等途径就职于党政机关或国企，而人力资源、金融业、服务业、教育业、文化产业等也是重要的就业选择。其中，政治学博士毕业的主要工作去向则是教育业，即高校政治学专业的教职。据公开统计数据显示，北京大学政府管理学院2018届本科毕业生共57人，其中32人选择国内升学，17人选择就业，8人选择出国深造。其中，国内升学的本科生绝大多数留在了北京大学，而出国留学的主要去向是世界排名前20的名校。就政治学本科生和研究生总体而言，大部分毕业生选择前往东部地区，其中以北京和广东最多；典型的毕业生去向包括机关（44%）、国企（26%）、高等教育单位（13%）等。

在本科阶段的学习中，政治学专业的“内卷”现象较少，学业压力和课业负担较轻。同时，有政治学相关深造打算或学术理想的学生，亦可以利用高校提供的师资和学术资源，就自己感兴趣的学科领域和话题进行深入的自主学习。因此，政治学专业的学习强度有着较大的弹性，不同学生可以根据自己的就业深造计划，在专业学习、社会实践和实习就业等方面调整精力投入的分配比例，以求得最佳的发展前景。由于政治学是一门与实践紧密结合的学问，所以很多高校的培养方案都会要求学生在党政机关或企事业单位完成一定量的实习。在就读期间，政治学专业的学生也可以充分利用学校组织的各项社会实践活动，加深对所学知识的直观理解。

在党中央提出“国家治理体系和治理能力现代化”，“世界处于百年未有之大变局”的当下，基于严谨的因果推断、机制分析、理论构建和实证检验的政治科学，在提供学术洞见、指导政治实践、推动政治发展等方面，将发挥着更为重要的作用；而关心人类公共生活根本概念和根本命题的政治哲学和政治理论，则有助于我们在深刻复杂的政治现实中找到和平发展、安身立命的长久定力。从这个意义上说，政治学学科在未来中国社会、经济、政治发展的过程中将扮演着愈加重要的角色，政治学的学科背景则将有助于学生更好地理解人类政治生活，洞悉现实政治事件，乃至推动政治制度发展。未来，无论是在政府管理、经济发展还是学术研究等领域中，政治学等社会科学专业的人才，尤其是顶尖人才，都将有着广阔的施展空间和光明的发展前景。
