专业探索：新闻传播学

作者：张同学，北京大学新闻传播学院硕士

1.  关于新传

本篇文章中的“新闻传播学”、“新传”指的是教育部《普通高等学校本科专业目录》中“文学（05）”门类下的一级学科“新闻传播学类（0503）”，主要包括其下“新闻学（050301）”，“广播电视学（050302）”，“广告学（050303）”三个二级学科。

……

说到新闻专业，家长和高中学生会联想到什么？很多人第一时间会说记者，或是主持人。其实，这是对我们专业最大的误解，是由于不了解而产生的刻板印象。

在我高考被北京大学新闻与传播学院录取后，有无数的亲朋好友问我：以后是不是要去CCTV播报新闻？让我哭笑不得。

其中有一件事让我印象最深。拿到录取通知书后，我同时收到的还有学校寄来的银行卡，需要到银行激活并预缴大一的学费。卡是学校定制的，上面印着北大的校名和logo，当我把卡递给工作人员，对方马上兴奋地问起我的情况，当听到我是去“新闻与传播”专业，对方好像根本没听到“传播”二字，直接问是不是以后会做新闻记者啊？当时的我只能苦笑着摇头，说应该不会。

那时我还不知道，被误解是这个专业的宿命（笑），一旦被录取，注定要面对无数次类似的提问。

2.  学科的知识结构

首先来解释一下新闻和传播。在我看来，虽然新闻学和传播学都是新闻传播学下的二级学科，但新传的重点更多是落脚在“传播”两个字上。

传播学是研究人类一切传播行为、传播规律以及传播与人和社会的关系的学问。简单点说就是，传播学主要想弄清楚，信息怎么发出，怎么流动，怎么被接收，对人和社会有什么影响。这里的信息不光是文字，还包括声音、图像、气味、人的肢体语言等等。整个社会无时无刻不在传递信息，人跟人之间，人跟机构之间，机构跟机构之间，到处都有传播。传播学的研究范围可以说是包罗万象。

新闻学顾名思义，研究的就是新闻相关的现象，这门学科的诞生比传播学要早，但新闻学研究的对象相对具体，而传播学的涵盖范围更广，属于更基础的理论。我们可以把传播学理解为原理，构成了新闻传播学的底座，而对新闻、出版、电视、广告等的研究都是在这个底座之上开展的。

1.  本科课程体系与细分方向

新传专业实力强劲的大学不少，复旦大学、中国人民大学底蕴深厚，武汉大学、华中科技大学也不遑多让，中国传媒大学更是极具专业优势，开设的专业特别广，非常重视对学生实践能力的培养。其他还有很多，就不一一展开了，总之，报考的选项还是比较多的。

本文对新传的介绍均以北大为例，各高校之间差异较大，大家想要了解某一所学校的具体情况，最好还是能够找到在目标学校就读的学生，尽量减少偏差。

在北大新闻与传播学院，本科阶段开设的专业有新闻学、广告学、广播电视学和编辑出版学。在大一和大二时，所有学生不分专业，每个人的必修课都是一样的。到了大三，再根据自己情况自由选择，分流到四个专业之中的任意一个。

分流之后每个专业会有不同的专业课。在我读本科的时候，编辑出版学的没落已经很明显，大三那年全班没有一个人选择这个专业，后来学院就不再开设了，同时增设了传播学专业。

在崇尚博雅教育的北大，特别强调对通识课程的学习，通俗点说就是希望学生多多接触不同学科不同方向的知识，让自己的知识面尽可能地广一些。

我们新传学生的课程表里面，除了每个学生都要上的英语、体育、计算机基础、政治等课程以外，还要选修很多文学、历史、哲学、艺术各个领域的课程。这些选修课一般在任何一个学期学都可以，只要毕业前完成全部任务就行。

在大一大二，新传的专业必修课主要有新闻传播概论、汉语言修养、传播学理论、新闻理论等，都是在学习相关的基础理论。

大三专业分流以后，各个专业会设置不同的课程。都是在各自的方向上更加精深、更专业化。

新闻学：新闻采访写作、马克思主义新闻观、新闻摄影等。

广播电视学：广播电视新闻、视听语言、视频剪辑等。

广告学：广告学概论、品牌管理、创意传播管理等。

在这里要注意，各个专业之间是没有壁垒的，每个学生都可以选择上述任何一门课程，大家学的东西是高度重合的。

在我读本科的时候，摄影、剪视频是每个专业的同学都会重视的技能，相对应的课程大部分同学都会去上。有的课是老师讲得精彩，大家也会组队去上。这种制度安排，大大冲淡了各专业学生之间的差异，这就是为什么我从一开始就习惯于把各个专业放在一起讲，因为上学的时候我们几乎感受不到不同专业的同学有什么不一样。

新传大多数课程都顾名思义，比较容易理解课程内容是什么。在这里着重介绍一门特色课程，广告学专业的创意传播管理。在这门课上，老师为大家提供互联网公司的资源，我们以小组为单位，拿着真金白银在字节跳动的app上投放自己制作的广告，最后看哪一组的销量最高。每个学期卖的东西都不一样，既有酸奶，也有华为手机。整个学习和操作过程非常贴近真实市场，好多同学凭着课上学到的知识和拿到的成绩找到了字节、京东等大厂的实习。

关于细分方向的选择

专业的起起落落反映的是时代的变迁，纸媒在今天基本已经退出了人们的生活，相对应的编辑、出版之类的工作已不再是新传学子追求的目标，连带着编辑出版学沦落到无人问津的地步。

其实，衰落的又何止是报纸，整个传统媒体都在衰落。电视不再是家家户户获取讯息的主要来源，比起看新闻频道，越来越多的人选择通过微信公众号、微博热搜或者是短视频APP等社交媒体查看每天发生的大事。所以，广播电视学的吸引力其实也在相对减弱，至少在我本科阶段，进入电视台工作并不是大部分广电专业同学的选择。

而新闻学呢，事实上，想要成为一名记者，未必需要学新闻学，学新闻也不能保证成为一名合格的媒体人。许多优秀的记者、报社的笔杆子往往都是理工科专业出身，未必是新闻，包括中文系出身。一些怀有新闻理想的同学要做好准备，考到新传专业以后可能会面临一定的心理落差。

所以，对新传学子来说，找到自己喜欢的领域，充分利用闲暇时间自我修炼，可能比选择特定专业对自己的影响更大。

2.  交叉学科

北大允许本科生修两个学位，而新传的课程量并不多，学习任务轻，很多学生都会再去修一个双学位，其中以经济学双学位和社会学双学位最多，还有的同学修中文系、艺术系的双学位。这样既满足了自己的兴趣，也是为进一步深造做准备。

在理论体系上，新闻传播学和社会学尤其接近，毕竟每一门社会科学多少都有些理论是根植于社会学的，学习社会学能有效加深对社会的理解，提高研究水平。学习经济学、中文等，除了兴趣以外，也有不少同学是出于就业考虑，毕竟经济学相关专业是很多文科生眼里的香饽饽，而中文则和新闻写作密切相关。

新闻传播学是一个发展时间相对较短，理论体系还在完善当中的学科，在这里建议大家，如果学有余力，尽量去学习一些其他专业的知识，对自己会有很好的提升，哪怕仅仅是拓展视野，也受益无穷。

3.  专业前景

    1.  本科毕业去向

如今学历贬值速度这么快，继续深造是新传本科生的最大去向。

我本科毕业时，大约70%以上的同学都选择继续读研，其中留在本校的和出国的大约各占一半，个别同学去了国内其他高校。

在院校和专业选择上，大部分是留在本院或北大新媒体研究院继续读新传方向，还有的去北大教育学院、法学院、汇丰商学院等。个别同学去了清华大学新闻学院。出国的同学有去约翰霍普金斯大学、西北大学、伦敦大学学院、华威大学、香港中文大学等。

就业的同学去向不一，有选调生、国企、互联网、咨询公司等。到如今我研究生毕业，发现本科的学弟学妹们选择读研的比例更高了，去向也越来越多，上海高金、复旦新传等院校开始出现在毕业去向记录里。

2.  研究生毕业去向

新传硕士毕业，主要的就业方向有哪些呢？近一两年来，选调生最多，国企和互联网公司次之，央视和新华社等官方媒体也不少，去做中小学老师的也有一些。

这和几年前的情况差别很大，在我本科的时候，研究生学长学姐们还是非常热衷于去阿里巴巴、腾讯、字节跳动等互联网大厂做产品经理或运营的。但随着经济形势发生变化，虽然大厂依旧热门，但进体制内的比例正在快速攀升。

总体来看，新传的就业情况还是不错的，毕业后薪资水平也比较可观，这可能间接导致了新传整体的学术氛围不是特别浓厚，选择做继续攻读博士钻研学术的同学较少，加上本科毕业时学院提供的直博名额也非常有限，所以身边同学一路读到博士并到高校拿教职的人并不多。当然，博士学长学姐们前景还是非常光明的，了解到去高校的博士毕业生一般有中国传媒大学、华中科技大学、中山大学等。

其他普通学校这个专业就业去向应该差了很多，但不排除个人获得很好的发展机会。

4.  老学长的一些建议

热门专业就和热门工作一样，总是在不断变化。在我上高中的时候，计算机专业的分数线还并不显著地高于其他热门理工科专业；更久远之前，土木工程也是很有吸引力的专业。BAT有过疯狂造富的阶段，江浙公务员工资曾傲视全国，然而大厂会有裁员潮，公务员也会大规模降薪。这个变化的时代，在专业的选择上，我们的家长和学生一定不要盲目追热门，要充分考虑学习兴趣，并具有一定的前瞻性。

对于文科、社科类的专业而言，首先要消除的误解就是把专业和具体工作岗位联系起来。学新闻不代表会当记者，学广播电视也未必就要去电视台，最重要的是，要认识到大学，特别是研究型大学，在校内还是以传授理论为主，具体的职业技能要靠自己去培养提升。

一条B站的热门视频可能比头条新闻还能引发年轻人的讨论，朋友圈竞相转发的一篇篇“10万+”推送席卷着人们的注意力，抖音正在以迅雷不及掩耳之势在各个年龄层扩张……在移动互联网大行其道的今天，各大高校的新传学院或多或少和社会的实际需求存在不小的脱节，不光是编辑出版学，新闻学、广播电视学等专业概莫能外。读了新传，并不能成为一个拍短视频的高手，也不会自动获得写新闻稿的能力，一切要靠自己在课下去探索学习。

从功利的角度讲，新闻传播学专业不是一个很硬核的专业，就业的门槛也不高。如果想提升自己的竞争力，最好努力成为一个复合型人才。无论是摄影、剪辑还是运营公众号，还是学习经济、金融、编程，都可以成为就业时的利器，越早准备越从容。

希望这一篇介绍，可以让大家多一点对新闻传播学的了解，并消除一些常见的误会。祝各位学子都能在理想的院校学习自己喜欢的专业，谢谢。
