传播学：关注媒介和信息的传播

本文作者为南大新闻与传播学院在读硕士

一、关于学科本身

传播学（Communication）是一个比较年轻的学科，它从社会学、心理学、政治学、语言学等多种学科中诞生，隶属于社会科学的学科群中。1949年，“传播学之父”施拉姆的第一本权威性著作《大众传播》出版，标志传播学的创立。1982年可以看作是传播学被正式引进中国的时间。虽然“传播”这个词在生活中使用频率很高，但是传播学对于很多人来说仍然十分神秘，有一种“犹抱琵琶半遮面”之感。

传播学到底研究什么？我想，可以先说两个大家在生活中或多或少有所感知的案例。

第一个案例有关HPV疫苗接种。九价HPV疫苗的最佳接种时间是26岁以前，但其实HPV疫苗在我国的接种普及率不是非常高。但这些年，越来越多的年轻女性经过被科普，认识到了HPV接种的紧迫性和必要性。一个非常重要的科普主体就是数字媒体。

传播学的其中一个研究问题就是，为什么媒体和平台可以提高女性接种HPV疫苗的意识？媒体又是通过什么样的说服策略，让这些信息深入人心？

第二个案例有关谣言，或者说假新闻。在新冠肺炎疫情期间，互联网上充斥着大量的谣言。这些谣言的流行就像“病毒一样传播”。那么，这些谣言的传播过程和真实的疫情确诊人数有什么样的关系？这些谣言又为什么能传播开来？

谣言本身可能有着一定的叙事策略，它的修辞导致了一种“传染”的效果。谣言也可能不仅仅是文字形式的，而是多模态的，包括视频、音频等形式。因此才会有数不清的人相信了谣言、加入了谣言的传播过程中。

那么，在认识谣言之后，我们有没有办法识别谣言？

其实，在传播学领域，这样有意思的研究问题还有很多很多。我们还可以从“传播（Communication）”的内涵入手，去感受这一学科的概念。

首先，传播可以理解为信息的传递和流动。其次，传播可以理解为“说服”效果。传播学最开始也是因为一战时期，欧美等国第一次大规模使用说服性信息进行宣传，学术界的研究者们希望知道这些传播活动为何能取得效果，因此，对于这一历史的研究使得传播学科逐渐发展起来。另外，传播可以理解为社会中人与人之间的互动，通过传播，人与人之间共享情绪和身份等。其实，传播还有很多理解。这些内涵以及由此引发的疑问使得传播学成为了一个具有很宽广的探索空间的学科。

同美国一样，在中国，传播学往往和新闻学同属于新闻传播学院。那么，新闻学和传播学到底有什么区别？新闻学和传播学其实存在着千丝万缕的联系，但又十分不同。

新闻学本科更加重视新闻实务培养和职业训练，在课程设置上有很多与“记者”这一职业直接相关的课程，比如新闻采访、新闻写作、新闻评论、视频剪辑与制作、电视报道、数据新闻等。而传播学因为其学科渊源，在基础课程教学上可能同社会学一样更加注重于学术和理论。

如果选择传播学专业，进入大学后你会发现，其实你也在像社会学那样研究、思考这个社会。不过，差别在于，传播学更多地关注社会中信息的流动，更多地关注各种各样的媒体在社会中的角色和作用。

目前，中国人民大学、中国传媒大学、上海交通大学、武汉大学、华中科技大学、西交利物浦大学等高校均开设有“传播学”本科专业。但相对于新闻学专业来说，国内开设传播学本科专业的院校不算太多。中国人民大学、中国传媒大学、武汉大学等都是新闻传播学类的强校。而南京大学目前开设有新闻学、广告学、广播电视学三个本科专业，虽然没有“传播学”专业，但在学习过程中也会进行传播学理论的专业学习。

说到这里，有些人想问，那么我怎么知道自己适不适合传播学专业？其实每个人在选择专业前都会比较迷茫和困惑，因为高中学习的内容和大学专业之间存在一些跨度。甚至在上大学以后，每个人也会有一段时间质疑自己对专业的选择。

我想，在选择传播学之前，你可以思考以下几个问题：

1.  我对新闻与传播感兴趣吗？热爱吗？当别人问我新闻与传播的时候，我能侃侃而谈吗？

2.  我对社会现实关心吗？我有没有一双善于观察的眼睛？

3.  相对于经济金融、法律这样的专业，选了新闻传播学类专业后，未来我会不会后悔？因为相对来说，人文社科专业可能没有这些专业薪酬高。

4.  我愿不愿意活到老、学到老？在新闻传播学类中不管选择什么具体方向，都需要有不断补充自己、不断学习新技能的精神，特别是现在传播学非常需要数据分析技能。

5.  我爱不爱读学术书籍？能耐得住性子吗？

也许这一些问题，能够帮助你更好地思考和选择。

二、学科的知识结构

传播学已经是一个具体的学科，继续细化则是学科内研究领域的不同。因为当今许多学校实行通识教育，或因新闻学、传播学两个专业密不可分的关系，所以在课程选择方面，传播学专业的同学既可以学习传播学、新闻学的课程，还可以学习更广泛的人文社科课程。

核心课程

传播学理论：传播学理论将从“传播的5W模式”出发，沿着传播学学科发展至今的各个学派，包括芝加哥学派、法兰克福学派、文化研究学派、政治经济学派、媒介环境学、媒介技术哲学等，讲解人际传播、组织传播、大众传播的丰硕成果。其中，包括我们大家耳熟能详的许多理论：知识鸿沟理论、沉默的螺旋理论、议程设置理论等。

传播学研究方法：传播学研究方法和其他社科研究方法大抵相同，包括定性研究方法和定量研究方法。定性研究方法主要包括访谈、民族志等。定量研究方法主要包括实验法、问卷调查法等。在此基础上，还需要学习一定的统计学知识和数据分析软件操作。

选修课程

传播学科内部的研究领域十分广泛，因此同学们可以根据自己的个人兴趣和目标进行选择。选修课程可能包括：社会学概论、社会心理学、中外新闻传播史、传播政治经济学、战略传播、危机传播、健康传播、政治传播、视听传播、影视传播、人机传播、传播与社会、媒介与性别、传媒经济学、媒介心理学、国际新闻与传播、大数据与计算传播、传播伦理与法制等。

交叉学科

传播学本身起源于社会学、心理学、政治学等学科，施拉姆曾说过，“传播学是一门十字路口上的学科”，它可以和很多学科结合起来看。在交叉学科方面，可以选择传播学-社会学、传播学-心理学、传播学-政治学等交叉。传播学-心理学主要关注媒介效果与受众心理。传播学-政治学可以关注国际传播问题，对于我国来说，特别是如何讲好中国故事这一议题。而在美国，政治传播可能更多关注总统选举中的传播现象。

另外，得益于计算机技术和互联网平台的发展，每天互联网上有着海量的数据流动，这些数据体现着人类行为的痕迹，因此，传播学者们从计算机科学和数据科学中学习相关技术，用大数据和社会网络分析进行传播学研究。因此，现如今传播学-数据科学的交叉也成为了一个非常热门的方向，我们通常将其称之为计算传播学。

三、专业前景

本科生毕业去向

传播学本科毕业后的选择比较灵活，无论是保研，还是出国留学、考研、就业，都充满着无限可能性。

首先讲讲保研，虽然开设传播学本科的学校不算很多，但是开设传播学研究生专业的学校多了很多，在方向进一步细化的同时，一般都有学术硕士和专业硕士两种选择，方便学生的不同职业规划。

保研的同学们可以选择的项目包括：传播学学术硕士或专业硕士、国际新闻传播硕士、新媒体硕士、文化产业管理硕士等。北京大学汇丰学院还提供了一个财经新闻硕士项目。

另外，清华大学、复旦大学、上海交通大学等高校还提供了一些与国外高校联合培养的新闻传播学类双硕士项目，比如清华大学-南加州大学联合培养、复旦大学-伦敦政治经济学院联合培养等。

其次讲讲考研。新闻传播学类的考研近年来竞争非常激烈。因为新传考研科目中不需要考数学，加上新传的就业比较灵活，因此新传考研吸引了越来越多的人。新传考研的国家线往往在350分上下，而院校复试线往往达到了370分以上，甚至更高。很多人说，新传考研是一个非常“内卷”的战场。

再来讲讲出国留学。国外高校可供选择的传播学硕士项目很多。香港、英国、新加坡、欧洲、美国都有不少优质的项目。香港、英国、新加坡、欧洲的项目一般为一年制，美国的项目大多为两年制。英国的传播学偏向于定性研究和批判，美国的传播学则更擅长于定量研究。另外，美国的很多项目也会更多提供交叉学科的选择，比如传播学与商科结合、传播学与数据科学结合等。

最后讲一讲就业。与中文系一样，新闻传播专业通常也被认为是“万金油”专业，同学们在职业选择上还是比较自由的。

第一种去向是选调生、公务员、记者编辑以及其他各种事业编制等。因为传播学隶属于“新闻传播学类（0503）”，因此只要满足岗位报考要求，都可以报考。工作内容主要包括：采写、编辑策划、宣传、行政等。

第二种去向是互联网大厂，在本科阶段尝试过定量研究的同学，去互联网大厂就业也是一种比较常见的选择。具体岗位选择包括：产品经理、数据分析、用户研究、内容运营、营销与公关等。特别是学会了SPSS、R、Python、MySQL等数据分析软件的同学，会受到大厂的欢迎，薪酬方面也会比非技术岗高上不少。

第三种去向是企业，包括国企和外企，适合一些对战略传播、市场营销、宣传策划感兴趣的同学。

在就业方面，也有同学在学习传播学的过程中发现自己更喜欢别的方向，因此转行到文学艺术领域、经济金融领域的，这都是可能的。

传播学的学术深造道路

现在，越来越多的学校开始重视培养新闻传播学类本科生的学术素养，一般会开设一些本科生学术项目，也会鼓励本科生去参加一些学术会议。如果在本科之后希望继续探索学术道路，一般是根据自己的研究兴趣选择一个细化领域进行深耕，比如媒介心理学、政治传播、国际新闻与传播、健康传播、计算传播、传播政治经济学、传播社会学等。

四、学姐的建议

上了大学以后，我最深的感触是，无论你选择了什么专业，都不要被这个专业所定义和局限。不是说我本科选了什么专业，我这一辈子就只能做这个。

现在是一个知识高度迸发和技术高度发达的时代，一个专业往往已经不能满足一个人的人生发展需要。无论选择了什么专业，都要尽早地培养自己形成跨学科的意识。也不是说，万一我选了一个自己不喜爱的专业，我这辈子就完了。一辈子的时间很短，也很长，如果你想转变方向，其实在任何时候都来得及。

传播学是一个比较年轻的学科，特别是它本身就与其他学科有着很强的渊源，那么则更需要我们去到其他学科博采众长，不断充实、完善自己的世界观和学识。同时，传播学不是一个死板的学科，它给了我们尽情探索的空间。你可以在本科阶段就尝试学术研究，从身边最常见的人际互动行为入手，从日常使用的朋友圈、微博、抖音这些平台入手，虽然稚嫩但乐趣无穷。你也可以运用传播学思想去参加商赛，努力成为一个出色的市场营销或公关人才。

大学本身就意味着无限色彩、无限可能，时刻保持着对外获取信息的好奇心，时刻保持着不放弃的勇气，重视自己综合素质和技能的提高，每一个人都可以有所收获。

作者：姜同学 南京大学新闻传播学院硕士研究生在读
