师范到底是个怎样的专业？我们应该如何选择？

本文整体上分为师范专业和教师职业两个部分，第一部分系统性讲解我国师范专业与师范院校的基本情况，第二部分详细介绍教师职业的特殊性，以及希望成为人民教师的同学们需要做好的心理准备。

第一章：师范院校和师范专业的概况

第一、师范院校热背后是教师热，是体制内就业热

2021年高考，师范院校的录取分数创下几乎是高考以来的最高纪录。新华社报道，一些211级别的师范院校录取分数线直逼头部985高校。这里面实际上有一些对新旧高考制度不同的误解，但师范院校受热捧是不争的事实。最近1年来，师范院校录取纷纷普遍上涨。

随着体制内待遇的提升、再加上疫情的影响，让很多人突然意识到，体制内一份安稳的工作是多么重要。而师范院校和相关专业，就是达到这一目标的重要途径。比如国家与地方免费或者说公费师范生项目，入围，意味着你就已经有一份体制内工作了。同时，教育部2022年1月发文，从2022年起，对师范院校相关专业毕业，在一定条件下就不必再参加教师资格证考试，自然获得教师资格证，这些都前所未有地提高了师范院校的价值。

第二、从当老师出发，我国师范院校的层次选择（本科）

第一档：清华北大、华东五校，虽然他们的学生不是毕业于师范院校，但在一线城市最好的中学始终是他们拥有最强的竞争力。

第二档：华东师范大学，作为近年来各地公费师范生录取分数的最高分（北师大将公费师范生放到了珠海分校培养，提前批分数线大幅度下降），实行小班化培养模式，作为985师范院校，实力有目共睹。

第三档：东北师范大学、陕西师范大学、华中师范大学、北京师范大学（珠海分校）、西南大学。以上5所部属师大组成了第三档。东北师大作为第四次学科评估中连续拿下7个A的强校，虽然今年来由于地理位置和气候的原因，分数线甚至略低于陕西师大，但依然名声在外。陕西师大、华中师大分别作为西北地区和华中地区最好的师范院校，在师范院校的代表专业——中国语言文学——拿下双一流学科，并且对于公费师范生足够重视，也十分值得报考。北京师范大学在2019年将公费师范生转移到了珠海，虽然本部老师会飞去珠海上课、并且毕业证和本部没有区别（当然懂行的一看公费师范生就会知道是来自珠海），但是依然不能阻止当年北师大提前批的分数落到了211一档。西南大学作为原来的西南师范大学，尽管现已偏向为综合院校，但依然有着西南地区最好的师范专业。

第四档：南京师范大学、华南师范大学、湖南师范大学、首都师范大学。这四所学校前三所是知名的省属211，首都师范大学2021年入围双一流，加之地处北京，显然要比其他学校高出一块，在当地有着比外地部属师大更强的影响力，事实上，考虑教师行业的体制内属性，本省211师范学校优势绝不亚于部属师大，比如在当地湖南师大分数线就会比东北师大要高。但考虑到全国影响力，对于本省没有211以上师范学院的考生，建议报考部属师大更稳一点。

第五档：上海师范大学、天津师范大学、山东师范大学、辽宁师范大学、福建师范大学、河南师范大学等一系列省属双非师范院校，这类考生尽量报考本地区大学，会有很多便利，学校和家长认可度也较高。

第六档：各类一本线以上的地方院校。对于一本线刚出头的考生，想学师范专业，建议能报公费师范生就报公费师范生，尤其是英语专业，校招就已经是竞争激烈，如果是社招，英语专业考教师编基本称得上是地狱难度了。而汉语言文学专业由于考公的优势，对于当教师有所犹豫，则可以考虑不报考公费师范生。但整体来讲，现在的大环境下，建议想做老师的同学，尽量考虑公费师范生这条捷径。

第三、什么是师范专业？

1. 师范大学也有非师范专业，填报时需要注意

伴随高等教育的发展，目前师范大学里有很多非师范的专业，大家在填报时需要注意。这类专业已经偏离了我们报考师范大学的初衷，大家一定要注意这其中的区别。比如北师大的师范专业搬到了珠海分校。

学校一般会标注师范或非师范，大家在填报时注意看清楚就是了，没有什么技巧可言。

2. 什么是师范专业？师范专业有什么特点？

当然，做教师并不一定要出身于师范专业。但是我们必须承认，掌握学科知识，并且将学科知识准确生动地传授给学生，是一门高深的学问。

在我看来，师范专业通过系统性传授教育学知识、教授学科教学理论、以及有目的教学技能训练，给有志于从教的人提供了很大的便利。而公费师范生确保落实编制的制度则是为学习基础学科的师范生提供了就业保障。

一般来说，师范专业会用大部分时间传授学科知识，比如物理的五小力学和四大力学，依然是物理学师范生学习的主要内容。同时在大一大二开设教育基础课，大约占当年培养方案学时的10%，在大三，会专门由本学院研究课程与教学论的老师开设一系列的学科教学课程，比如：教学论、教材分析、教学设计，以及一系列实践类课程，比如教学技能训练，这类课程往往会要求学生分成小组，在教师指导下，每个学生都要上台展示、其余学生点评。

实习则会放到大三下学期或者大四上学期，一般来说，一边实习一边找工作是绝大多数部属公费师范生的选择。除2021年因为疫情原因部属师大允许分散实习之外，其余时候都是要求学生集中实习。最后大四下学期进行毕业设计，正式毕业。

下面附上师范专业招收一览表（标记“公费师范生”的专业也会招收普通师范）

  -----------------------------------------------------------------------
  理工\物理类        物理学（公费师范生）
  ------------------ ----------------------------------------------------
  理工\物理类        数学与应用数学（公费师范生）

  理工\物理类        生物科学（公费师范生）

  理工\物理类        计算机科学与技术（公费师范生）

  理工\物理类        地理科学（公费师范生）

  理工\物理类        化学（公费师范生）

  理工\物理类        教育技术学（公费师范生）

  文史\历史类        汉语言文学（公费师范生）

  文史\历史类        历史学（公费师范生）

  文史\历史类        思想政治教育（公费师范生）

  文史\历史类        英语（公费师范生）

  文史\历史类        学前教育（公费师范生）

  文史\历史类        特殊教育（公费师范生）

  理工\物理类        数学与应用数学（优师专项）

  文史\历史类        英语（优师专项）

  文史\历史类        汉语言文学（优师专项）

  文史\历史类        舞蹈学（公费师范生）

  文史\历史类        音乐学（公费师范生）

  理工\物理类        舞蹈学（公费师范生）

  理工\物理类        音乐学（公费师范生）

  文史\历史类        音乐学（音乐理论、音乐教育）

  理工\物理类        音乐学（音乐理论、音乐教育）
  -----------------------------------------------------------------------

第四、师范专业具体学科的选择和转专业政策

现在的教师招聘除了紧缺老师的地方之外，基本要求专业对口。

从需求量来看，如果大学毕业时候就业地区依旧文理分科，报考时候推荐大致排序是这样的：数学≈语文>英语>物理>化学>生物>政治≈历史≈地理，这样排序的原因无他，主科需求量大于副科，理科需求量大于文科。如果是新高考3+1+2实行的地区，则往往是数学≈语文>英语>物理≈历史>地理≈生物>化学≈政治。如果是新高考3+3，以山东为例，考虑到选课时候的物理化学绑定，且英语专业竞争较大，数学≈语文>英语>地理≈生物>物理≈化学≈政治>历史。

注意，色盲色弱不能报考生物和化学。更重要的一点，以上排序仅供参考，更多要结合自身实际情况，考虑各种限制和自身兴趣还是要灵活报考。另外，如果为了大学轻松度过，那么十分不建议报考生物化学这类实验学科，实验课太多，课业繁重，如果能报考文科类的专业尽量报考文科专业。

对于转专业，公费师范生转专业不难，只需在大一下学期报名申请且无挂科基本都能顺利转入，不过，对于文理分科的省份，仅能文科转文科，理科转理科，以陕师大为例，比如在一开始报名时候，理科生只能报考数学、物理、化学、生物、地理等专业，那么转专业也只能它们之间互相转入转出。另外，在前两个学年，公费师范生也可转入普通师范、或者非师范，只需退还原来的补助金并缴纳学费即可。

此外，师范院校的非公费生也可转入公费，比如陕师大的“莆田公费师范生计划”，但不属于部属公费师范生的范畴，且要面向福建莆田市就业。

第五、师范生教师资格证的免试认证

教育部近年来，每年会发布师范专业认证的详细名单，对于各师范院校通过一级、二级和三级认证的专业，学生可以免试取得教师资格证。

第六、公费师范生是否值得报考

在中国，尤其是体制内，政策因素往往发挥着举足轻重的作用。

如果真正是想要做中小学教师，那么报考部属公费师范生进入基础教育行业，无疑是在中流985到中流211分数段考生的最佳选择。第一，认可度优势，东部地区绝大多数市直学校招聘，一般不会招收本科生，但本省份部属公费师范生是个例外，事实上，部属公费师范生的就业竞争力并不亚于本校全日制学科教学硕士；第二，政策优势，部属公费师范生实行先双向选择、自主与用人单位签订就业协议，毕业之前尚未签约的，分配回生源地所在本省本市教育局，由教育局具体安排分配，但最终都会落实编制；第三，专业发展优势，教育部要求各地保证参加国培计划、省培计划，并且可以免试攻读非全日制教育硕士。

当然，享受落实编制和免除学费的代价是必须要回到生源地服务至少六年，如果不想进入体制内做教师，那么就不要报名，否则得不偿失。

对于学科教学硕士和公费师范生的对比来看，发达地区（比如浙江、福建、山东半岛）公费师范生优势较大，毕竟我们不能保证读完研之后编制还这么容易拿到，而公费师范生保证了一定能回到自己所在地市拿到教师编制。对于非发达地区的高考考生，如果不能保证回到自己省会等较为富裕的城市，很多时候不如通过学科教学硕士继续深造。

第二章：教师职业的文化氛围与薪资待遇

第一、对教师行业的基本认识

1.教师这一职业是人类最为古老的职业之一，甚至于说，即使有一天，人工智能和自动化技术能够完全地替代人类在工厂的劳动，教师这一职业也不会消失。

道理很简单，教师教学这一行为本身，就带有极强的社交属性，如果有得选，一个学生多半更喜欢在与同学师长的欢声笑语中进行学习，而不是在网上打印一份材料，然后埋头苦学。况且，人类的知识有很大一部分是无法用言语表达出来的，所谓言传身教，不仅仅是将显性知识传达出来，更是使学生将隐性知识逐渐内化。另外，在学习的过程中，学生会犯错误、会无所适从，而这时候有一个经验丰富、关心学生的职业化教师予以指导，实际上对学生的帮助是不可估量的。

2.要做一名人民教师，最重要的是热爱学生、热爱课堂，勤于思考，性格要好、要喜欢与人交流、要有耐心。其它问题都在其次，比如说有些同学可能会有些内向、不善言辞，事实上问题不大，只要肯下功夫，经过两到三个月的教学训练，这些问题都能迎刃而解。

反之，如果对于和人交流实在缺乏耐心，更喜欢自己思考，那么不推荐。另外，教师工作和医生一样实际上是一份非常繁重的工作，而且收入上限不如医学，不过胜在培养周期短、学业压力小、并且工作中也不必面对太多心理压力。

3.我们常说，有舍才能有得。做一名中学教师，也就意味着放弃了财富自由的机会，而选择了稳定。但是在现阶段的，教师工资不低于公务员的规定（不含年终奖）保证了教师收入基本处于当地的中上水平，再加上公积金和各类补助，部属师大的学生，在二三线城市拿下编制之后，安家基本不成问题。

4.新生儿快速下降，生源快速减少，是否有失业的风险？

2016年新生儿近1800万，此后连续下跌了6年，去年仅有1062万人。根据专家的预测，如果不采取有力措施，未来新生儿将进入深度下跌区间，新生儿将继续下降，长期低于1000万，甚至低于800万。新生儿的减少，带来的必然是生源的快速减少，从全国看，这是一个必然。过去20多年，中小学总数已经减少了1/3以上，中小学学校总数也减少了一半以上，但基本主要集中在农村地区，这一趋势还将继续。虽然总生源减少，但伴随快速城镇化，大城市人口反而进入比较稳定的增长区间，尤其是二线以上城市，一个阶段还将保持比较稳定的结构，北京等这种城市，目前正进入一个阶段性高峰时期。

对高教育质量的追求，生源下降并不会显著影响教师的需求，发达地区教育小班化将是一个必然趋势。生源减少，理论上教师需求下降，但同时，我们目前的班额较大，45人甚至更多，在生源减少后，极可能再度恢复小班化

第二、从业待遇调查指南

一般来说，教师工资取决于当地财政状况，高的比如浙江省，乡镇教师一年发到20万元并不难，但对于河南的某些学校，可能县城教师刚毕业只能发到3000元左右了。对于资薪待遇的问题，笔者建议学生和家长积极发挥主观能动性，学生找自己的老师聊天座谈，家长利用社会关系多方打听，如此才能得到真正的一手资料。

总的来说，不论是收入还是以后发展，二、三线城市都会强于四、五线城市。

就课时量和收入来说，只要是考试科目，不干班主任，主副课教师差别不大，而按照《班主任条例》中小学班主任会多发0.5倍工资，同时学校一般会有其他补助。以山东某四线城市市直高中为例，化学学科，一周工作五天，45分钟的课，一天平均两到三节课，早上七点上班，下午五到六点下班，有寒暑假，非班主任不带晚自习，应届生一个月工资5000元（不含公积金年终奖），寒暑假工资照发，但是没有课时费。另外一所市直初中工资待遇一样，但是没有晚自习。

而山东要求高一点的省重点中学以及一些县中则会更忙一些，有可能周六要加班，但是可以不在办公室坐班，上完课可以回家，山东贫困地区的县中开给应届生的工资扣除五险一金大概是到手3000元到4000元。省重点中学事实上工资和其他市直中学类似，但在评职称和年终奖方面会高出一大截。

相比之下，东南沿海比较富裕的地区，收入可以达到年薪20万元以上，比如说浙江某乡镇中学，虽然应届生工资也是5000元左右，但是年终奖会占大头，10万元左右还是能发到的。另外，浙江房价虽高，但凭借公积金基本可以在工作几年之后覆盖掉房贷。而报考部属或者当地省属公费师范生就可保证有一份有编制、有较高薪酬的稳定工作，这受到很多当地家长（比如基层公务员、小商品老板）的青睐，因此，浙江省的“师范热”早早兴起，至今仍未退去。

而陕西、湖北等地区由于当地师范生饱和，省城的学校几乎都会要求研究生学历，以促使公费师范生返回生源地城市，比如榆林、延安，但陕西省公费师范生留在榆林市直学校机会仍旧不小。重庆公费师范生就业压力极大，下辖区县都会要求至少取得二等奖学金及以上（专业成绩约为班级前百分之十）才有机会获得面试机会。

另外，理论上讲，部属公费师范生也有机会进入到深圳中学、成都石室中学这样的名校，尽管此类名校会要求是中共党员和国家奖学金，但能否竞争得过同来面试的C9研究生，那就见仁见智了。不过近几年来看，每年各学科都会有一两个能够进入，尤其是青岛、厦门这种地方由于教师扩编，对于公费师范生十分欢迎，甚至有厦门中学为外省公费师范生缴纳违约金并给编制的例子，由此可见，部属公费师范生上限并不算低。

第三、非师范院校毕业当老师

1．当中小学教师，不一定要读师范。

过去当老师的主要是师范学校，我们的师范教育体系是所有体系中最完备的，中师、师专（专科）、师范大学，但是目前教师的来源已经完全多元化，理论上只要有教师资格，就可以去应聘教师。教育部门也公开表态，欢迎非师范院校毕业生投入中小学，当中小学老师。

2．名校毕业生涌入中小学，降维打击，加大了教师职业的竞争烈度。

伴随中小学教师待遇的提高，尤其是地方为了提高基础教育质量，加大对中小学老师待遇的提升，在就业去向狭窄的背景下，近年大量名校毕业开始涌入中小学校，成为一个现象级的趋势。深圳与深圳中学等地就是其中的代表。这一趋势目前已经蔓延至全国二线城市知名中学。

3．名校毕业生涌入中小学，但职业稳定性差，并不会形成全面的影响。

但是，一般引进的都是985为主的著名高校，211高校则几乎没有任何优势。但这种高薪酬是作为人才引进的特殊部分，仅限于部分名校毕业生，并不覆盖所有教师。

同时，这部分人因为职业稳定性差，往往因为对中小学老师这个复杂的职业缺乏认知，同时，也有更多选择去处，于是很容易就跳槽，导致很多学校多数教师还是喜欢从师范大学招聘。

4.  对中小学教师职业的难度需要有正确认识。

1.  当好一个中小学老师的难度，是远远高于一个大学老师的。

中小学孩子资质千差万别，学习习惯千差万别，背后是千差万别的家长，这和大学完全不同。一个班里，总有一些孩子因为家庭与家教的原因，学习习惯、态度都存在一些问题，甚至存在严重的问题。对于这类学生的教育，不是教学水平可以解决的，往往是比较复杂的。

但是老师说不得，更打不得，大家想想难度。

2.  我们时刻需要做好面对“不讲理”的家长的准备。

当孩子平安无事时，中小学老师还处于一个相对的优势，但一旦孩子出现问题，老师瞬间就可能变成“弱势”群体。

很多家长没有意识到自己有重要责任，动辄也会把孩子学习好坏的责任全部指向老师。尤其是当下家长对孩子普遍过度关注，同学之间的一点磕碰、摩擦都可能带来复杂的后果，老师都将面临各种无理指责。让老师百口莫辩。

一旦遇到缠访的家长，老师几乎都无法全身而退。

3.  我们不得不对自己有更高的要求

社会公众对老师的期望和要求是很高的，一般人可以说的话，家长可以说的话，老师是不能说的。一般人可以干的事情，老师是不能干的。这是一个奇怪的社会现象，把老师圣人化，极其强调“政治正确”。

4.  中小学老师不能兼职。

大学老师，事业单位的工作人员可以兼职，但中小学老师是不能兼职的，否则就直接面临开除的处理。

本文主作者为陕西师范大学
宋同学，陈健坤编辑整理了包括来自清华，北师大在内的多位同学和中学老师的观点。
