生涯规划的误区与职业发展建议：专业与行业的选择

新高考改革一旦启动，无论是学生，家长，还是学校，遇到的第一个问题就是走班选课，即我到底应该在6门功课中选哪三个最好？选择的逻辑类似于生涯规划，一般都是这样的逻辑：首先，就是对我们做一个性格特长等测试，然后基于这些基本认知，结合自己的兴趣，我们更喜欢从事什么行业，然后从这个行业所对应的专业，我们初步确定自己的专业，然后，再根据新高考中，各大学对各专业选考科目的要求，我们制定一个选考科目的计划。

这个底层逻辑实际上和志愿填报类似，我就结合志愿填报，说说走班选课。

一、学什么就一定做什么吗？专业与行业之间其实没有直接关系，更不决定成功

这其中，很重要的一个默认逻辑就是：想从事哪个行业，最好去学哪个专业，比如，想到银行工作，大家一般都告诉你，去学金融。我们很多人在一些行业与一些专业之间，划了一个等号。

但是，这种对等关系存在吗?

对于很多纠结的同学，我经常说，你回去问问你爸爸妈妈原来学什么，现在干什么？我们大家都可以回顾一下自己与周围的人，原来学什么的，现在做什么，我们会突然发现，学什么不做什么，是普遍现象。这种现象不仅是在中国，在全世界都一样。而且越是发展好的人，越是优秀的人，这种现象越普遍，多数是学什么，不做什么。

比如习总书记是学化工的，胡总书记是学水利的，朱镕基总理是学电机的，刚刚退休的财政部长楼继伟原来在清华是读计算机的。

不仅是政界，商界也如此，比如互联网行业。马云是学英语的，李彦宏入学时其专业是图书馆系，也不是计算机，BAT中唯一的计算机专业是马化腾。而京东的刘强东是人民大学学习社会学，YY的创始人李学凌在人民大学习的是哲学，当当网的老板李国庆在北大学的也是社会学。

有研究表明，除了技术性非常强的个别岗位外，随着时间的推移，事业的发展，绝大部人所从事的工作与其大学的专业关联度越来越小，甚至低至30%。

因此学什么，并不决定我们一定做什么，更不决定我们成功。在现在这个时代，真正地实现了条条大路通罗马，如果说某个专业或者行业是跑道的话，人生最后胜出并不是在那个跑道上，也就是专业的选择上，决定我们成功的是我们的执着与努力。

也正因为此，我们在专业的选择上不必算计那么精，反而可以考虑为自己未来的发展留下余地，比如学习数学，未来无论是从事金融，计算机或者管理都是不错的选择，即便是读研究生时，无论你是学习金融，还是统计，计算机等等，都是大家最欢迎的。

更重要的是，你高一就能确定你一辈子从事什么行业吗？显然不是，变是正常的，不变才是不正常的，因此，我们更需要为未来发展留下余地。

二、那个专业就业好，发展更有前途？选择那个专业可以一劳永逸

当然，我充分理解大家纠结的原因，一个就是就业问题，一个就是长远发展问题，学习哪个专业未来就业更好？发展空间大？

我相信很多人会信誓旦旦地告诉您某某专业就业会更好，甚至用所谓的大数据，人工智能给你一个确定的答案，在我看来，这些说法都是没有根据的，多数属于无知无畏，或者忽悠。

比如信息类专业，8年前，我们热门的是物联网，5年前变成大数据，3年前已经变成人工智能，现在又是区块链。估计过两年可能会换成另外一个词。

在物联网热闹时，一年曾经有300多所高校上物联网专业，甚至有名人胡言乱语说物联网要取代互联网。但是今年年初，最早开设物联网专业的高校之一，杭州电子科技大学宣布，停止物联网专业招生并将撤销该专业。原因非常简单：这个专业转出率太高了。2015年在该校计算机学院二年级分流专业时，还有84人选择物联网，到了2017年就只有14人，发展不下去，只好关门。

未来那个专业发展空间更大，就业更好？当然，我也没有准确的答案，但我所亲身经历的，却可以给大家一点启示。

一个朋友是学化学的，90年代初毕业，正赶上能源行业大萧条，中石油中石化连一个月几十块钱的工资都发不出，石化行业没有人愿意去，属于最糟糕的国企。同学纷纷改行，最后只有一个同学去了一家国有石化公司。10余年过去，石化等能源行业炙手可热，这个同学也成了“最有成就的人”，是一家上市国企的高管了。当初，那些最优秀的同学，多数出国了，留下的，多数去了外企，生活也算殷实，但绝对比不上这位风光。

但是前两年，石化行业又进入一个萧条期，纷纷瘦身，大幅裁减不必要人员，辉煌不再。

这是一个行业的变化，我再讲一个时代价值变化。近30年前我们毕业时，出国是第一流人才的选择，其次就是去外企，最后才是公务员，国企则是比较糟糕的选择，或者是迫不得已的选择，排在最后。比如北航毕业的学生，学业优秀，还得有钱，才能交一笔罚金后自主择业，否则只能是进国企。但是10余年后，公务员与国企变成了最热门的选择，几乎是第一选择。但相比十年前，公务员报考开始下降，降温，从一个侧面也反映公务员没有那么炙手可热了，这也是一种合理的回归。

三十年河东，三十年河西，每一个时代的价值选择都不一样，昨天外企热闹，今天国企热闹。今天这个行业吃香，明天那个行业吃香。每一个行业都有其自然的生命与波动周期，不可能是直线上升或直线下降的，是螺旋式变化的，十年大约都有一个周期。

因此，学什么最有前景？人生的高度，并不是由你学了什么，即跑道决定的，而是你的努力程度，尤其是在今天这样一个开放的时代，给了我们每一个人发展的机会，展示的机会，所谓条条大道通罗马。目前几个上市的快递公司的创始人，没有一个是学物流的，很多人甚至没有读过大学，但并没有影响他们成为物流行业举足轻重的人。同样是学英语，马云做了电子商务，俞敏洪做了校外辅导，都是我们所尊敬的人。每一个行业，最优秀的人都会受人尊敬，名利双收，换句话说，再不好的专业，对于最优秀的人都会有好去处，对于再好的专业，不优秀的人都很难找到工作。

只要你尽心尽力，必然会达到你能达到的人生高度，受人尊敬，只是，我们需要清醒，每一个人能达到的高度是不一样的，我们也不应该奢望都成为马云俞敏洪。

因此，我们经常会看到，那些坚持下来的人，专注的人，或者说扎扎实实“熬”下来的人，总会有不错的结果。而那些貌似聪明的人，不断变化目标，去赶时髦，但却总难以获得更好的发展机会。更何况，仍然处于巨变中的中国，谁能说好10年后的变化？

三、学公共管理就能当公务员吗？专业与行业之间的关联关系普遍存在认知错误

我上面说过，对于优秀的人来说，学什么不干什么是一个普遍现象，但在职业发展上，主要体现在职业发展后期，有研究表明，对于刚刚进入社会的年轻人，尤其是在工作的头2-3年，60-70%的人会从事与自己专业关联的行业，这也就是我们一般做生涯规划经常把专业与行业强关联的原因，在微观层面是有道理的，也是存在这种强关联关系的。

但问题是，我们多数人对专业与行业之间的关系认知存在严重的错误，或者误导。

曾经在一个中学的生涯规划课堂上，遇到一个大学公共管理学院的院长高声说道：你们想当公务员吗？如果想做公务员，那么就来我们公共管理学院。坐在我旁边一个父亲笑出了声。我问他为什么笑？他说他们单位这么多年从来就没有招过一个学公共管理专业的。

这个道理也比较简单，任何一个公务员岗位，往往是需要基于专业的知识，基于某个专业知识技术背景，恰恰不会招公共管理这种几乎等于没有专业的专业，最多是“或”公共管理专业。有人曾经研究过3个国家部委连续两年的招聘专业要求，公共管理专业总共只出现过5次，相比较几百个招聘岗位，我们几乎可以忽略这个专业了。甚至可以说，如果想做公务员，一定要远离公共管理专业。

这位公共管理学院的负责人并不是想欺骗大家，因为他们专业定位的确是这样写的，目标也是这样。但可惜的是，这只是一厢情愿。

有这种错误认知的人不是一个，也不是一个专业。

日前招商银行发布2018年年报，董事长披露，2018年招商银行招聘的大学生中，超过50%的是计算机、数学、统计等理工科专业，管理、金融、经济等只占一小部分。兴业银行也类似。日前曾经咨询某国有五大行之一的人力资源负责人，如果想进他们总行，最好学什么专业。他说，从大的专业类型看，应该学习计算机类，原因是这些年招聘的第一专业是计算机，而不是我们认为的金融。他说，钱就是数字，现在金融服务的核心就是如何让数字更便利智能，因此更多需要信息技术人才，需要算法强的人才，而不是金融等文科专业学术。

因此，当我们想从事某个行业时，可能首先需要搞清楚，到底哪个专业，或者那几个专业更容易进去，最好的答案来自这个行业的头部企业，而不是听大学老师怎么介绍，听社会上所谓的生涯规划师讲，听小县城的某个单位领导讲。

四、尊重孩子的兴趣爱好，但孩子的兴趣、爱好靠谱吗？

我们在做生涯规划时，还有一个重要的决策依据，就是兴趣爱好，这也是很多专家爱强调的。强调孩子的兴趣爱好，也是现代教育理念强调的，非常高大上，但是我想反问一句：孩子的兴趣靠谱吗？

对于极少数的孩子，兴趣爱好很靠谱，但对于多数孩子，兴趣爱好是很不靠谱的。你的孩子5年前喜欢什么？3年前喜欢什么？现在喜欢什么？恐怕多数都是在不断地变，唯一不变的就是喜欢游戏，动漫。游戏设计者本身就是聘请了最优秀的的人利用我们人性的弱点设计，希望牢牢吸引你，很多孩子深陷其中，恐怕我们是需要防范的，而不是支持鼓励的。

其次，很多孩子对某些行业的喜欢与爱好，是基于光环效应的判断，换句话说，是在不不够全面的认知基础上的爱好与喜欢，可能完全错误。

比如2019年北京电影学院艺术类招生600多人，但报名的人就超过了6万人，为什么？原因无非就是孩子们看到了影视明星光鲜的一面，没有想到绝大部分人都是陪太子读书，是没有生存机会的，更不要说大红大紫。

再比如很多孩子喜欢学银行，可能多半原因是受影视作品影响。在很多影视作品里，我们银行的人往往都是高大上的形象，恨不得出入都是头等舱，五星级酒店，见的人左一个总经理，右一个董事长。但事实上，我们大多数进入银行的人，首先就是在店面从事基础的柜台与服务工作，脑袋上一个监控镜头在全面监控之下，和其他普通行业相比，甚至更严苛。至于收入，这类岗位与工作人员，收入也很一般，并不像我们想象的那么高。我曾经有一个学生，如愿进了北京一家银行，但3个月后就想辞职，原因就是和他原来想象的不一样，虽然包括我在内很多人劝说，但他还是在6个月后辞职了。

我经常建议很多家长，孩子说喜欢那个行业，最好创造条件让他去实习见习3个月，或者三个礼拜，根据我的经验，最后大多数孩子打死都不想从事这个行业了。原因就是当人深入了解这个行业后，了解知道了更多的不好，不足，于是坚决不想从事，不喜欢了。

五、专业与行业发展上，没有想清楚怎么办？给你四个建议

无论是新高考走班选课，还是高考志愿填报，如果想清楚了，非常好，但对于多数人，我们往往不明确，想不清楚，怎么办？

我个人给三个建议

1.  尽量选择未来发展余地大的专业，比如数学

数学是科学的语言，是基础中的基础，我们从小小升初看数学就是因为这个原因。正因为是基础中的基础，未来转换其他专业比较容易，甚至更受欢迎，比如计算机、经济、金融、管理以及其他社科专业等。从另外一个角度看，未来各个学科必然发生交叉融合，学习基础性学科反而更有优势，因此我建议，在想不清楚的情况下，不妨先去读数学。

当然，我也理解很多人对此有点抵触，也难学。我想提醒的是，我们只是想不清楚，现在数学这个中转站休息一下再决定下一步的路径，并不是要成为数学家，以数学为生，也不必发憷。物理也类似。当然，根本学不动，就不必为难自己了。

对于偏文科的，实在不好选，本质思路还是基础学科，但文科中很难找出像数学这么强大的基础学科，只好建议一个工具学科，英语。

英语和数学不同，只是一个工具学科，我主要是看重这个学科未来发展上的两个价值。第一就是放大器效果。一个中小学数学老师英文好会怎么样？一个出租车司机英文好会怎么样？一个厨子英文好又会怎么样？一个基层公务员英文好又会怎么样？相信很多人都会因为英文好，获得比同行更多的关注与发展机会。这就是英语的放大器效果，尤其是在社会偏基层的很多行业上，放大器效果明显。

第二，就是在未来发展上，出国考研都需要过英语关。英语需要下功夫，我们普通孩子不仅仅是资质上，行为习惯上，即自律也不好，不是靠工作中自学就能解决的，不像其他技能，业余时间就可以拿下，我们不妨花几年时间把英语拿下。

当然，英语和数学不同，不是基础性学科，只是一个工具学科，我们务必在修英语的同时，辅修一个专业，这样放大器效果才能显现，才能找到支点，包括未来出国留学才能有更多选择，否则会很麻烦。

  不过非常抵触这些专业的孩子，那就不要凑合了，这一点一定要注意，否则更糟糕。

2.  简单从就业角度来说，信息学科应成为我们优先考虑的。

我们虽然无法具体说清楚那个专业未来就业好，但有有些大的趋势还是可以看出来的，比如互联网+，或者说人工智能+。我们几乎可以肯定，任何一个行业不可避免地要加入全面数字化、智能化时代，每一个行业都需要信息技术人才，对该行业融入数字化与智能化，或者说升级到智能时代做改造，这就必然需要信息技术人才。我们未来很难说绝对的互联网行业了，更多的是互联网+X或者人工智能+X后的升级后的新行业，这种需求是广泛而弥漫的。

目前互联网炙手可热的情况会逐渐回落到一个常态，比如互联网大厂的裁员与减薪，但相比较仍然是比较高的，从未来看，只是不会这么高端了，但仍然是一个重要的，主要的方向。

3.  注意规避部分专业，比如管理类，尤其是本科阶段。

有一些专业还是应该尽量避免的，比如管理类专业。无论是企业管理，经济管理，公共管理等等，我个人觉得都不适合本科阶段学习的，不仅仅是虚，专业技能性差，主要是这些专业更强调在实践经验的基础上再学习，如公共管理等。我们18岁的孩子，根本没有到学习这些专业的年龄，除了极少数名校，很多地方学校的老师也往往都没有实践、实战经验，照本宣科也很普遍。也就是说，很多教的老师不明白，学的学生更不明白，结果可想而知。美国的大学本科层面几乎没有管理专业，目前国内本科阶段管理专业实在太多了，可能吻合了一些学生与家长的喜好，至少从字面上看。个人的选择需要尊重，但我更想提醒其真正的价值与意义，尤其是本科阶段。

4.  不妨从7年去考虑专业规划与选择。

  对于很多孩子，家长并没有打算让孩子本科一毕业就工作，而是继续读研究生。同时，伴随高等教育普及化，学历水涨船高，研究生高考化，研究生学历成为了标配。从这个角度看，我们不妨从更大的视野，更长的时间角度去规划孩子的专业选择。

1.  在不完全确定的情况下，尽量偏基础学科，为未来改变打下余地。前面已经说过，这里不重复了。

2.  着眼于交叉学科，复合型人才做专业规划。比如，如果你想从事资本运作，那就不妨先学经济，金融，再学法律。你如果想从事媒体，也不妨先学计算机，再学新闻，或者是先学一个经济，再学一个新闻，你在选择经济媒体时，优势就非常突出。
