疫情下，考得不好是不是需要复读？

复读生有几百万？谣言！

每到高考成绩公布，就会有孩子和家长说今年发挥失常，不理想，想复读。今年疫情反复，大家在线复习，更让一些孩子和家长觉得备考不充分，于是复读的声音又起来了。

在讲要不要复读之前，先澄清一个数字被错误放大的复读人数。

去年高考报名人数是1078万人，但三年前，即2018年普高只招了792万人，比上一年减少了近4万人，也就是说，即便不剔除自然流失学生，理论上至少有286万人并不是3年前进入高一的普高学生。有很多人误以为近300万都是复读生，大错特错。这多出来的近300万人大部分是中职学生，走了单考，并没有真正走进7月的高考考场，复读生总量并不多。相关方面没有公布过这方面的数字，但总量应该不是很高，绝不是复读培训机构渲染的数百万人复读。我举一个例子。河南2021年高考报名人数125万，位居全国第一，但是参加6月普通高考的，不足80万，即45万人并非我们传统意义上的高考，而是中职单招与专升本。目前高考报名人数包含普高、中职以及专升本，于是大家就把后面的人数想当然说成复读生。对照3年前，即2018年河南普高招生计划为67万，大家可以计算这中间的差距。

复读生为什么在增加？

复读生最多的，应该是80年代，后来逐渐减少，但近年的确在逐渐再次增加。

精英教育时代，复读的原因仅仅是为了考上大学，复读生主要是学习不足够好的同学（实际和现在比可能就是好的了，只是因为招生量小）。高等教育普及化的当下，想考不上大学变成一件很困难的事情，复读的理由不再是上不了大学，而是上不了满意的大学，复读的目的是为了上一个更好的大学，比如清华北大，比如985，双一流之类，大量复读生是成绩比较好的同学。这和目前的社会评价直接关联。在人人都是大学生的今天，大家更在意你是什么大学毕业的，否则连同场竞争的资格都没有，而第一学历是一辈子也改不了的。第二，就是现在都比较富裕了，家里养得起，复读一年没有关系，很多复读的主意往往来自父母。有一些复读生更有意思，往往是到学校报道后不满意，坚决退学重考。

对于优秀的学生复读，这里面还有一个底层的原因。目前高考在“保持平稳”的要求下，命题严重固化，考核的知识点，题型，甚至顺序都不变，只要智力正常，基本都知道要考什么，差别只是不知道具体参数，以及出题的切入角度等等。在这种命题模式下，重复训练往往是有效的，给一部分人提供了可能。这里面最典型的莫过于广西那位参加了12年高考的考生。参加高考已经成为他最有把握的事情，也成为一个职业：以优秀的成绩获得当地相关部门的资助，奖励。

当然，还有其他理由与原因，比如专业不如意，或者志愿填报出现意外等等。今年最大的理由之一应该是备考不充分，成绩不理想。

我下面分不同的情况做一点分析，供大家参考。

受疫情影响，备考不充分，是否需要复读？

今年受到疫情影响，一些孩子备考不充分，成绩不理想，但实际上大家和你一样，都受到了影响，大家的成绩或者整体上升，或者整体下降，本身并没有影响你总体的排位，因此，疫情的因素不宜过度放大。疫情可能会影响分数，但总体上并没有影响你的位次，而录取最后实际上是按位次在录取，因此本质上一样。

当然，对于平时很优秀的孩子，因为极端原因受到影响，的确可以考虑复读。只是我提醒一下，大家是否注意到最近几年高分考生非常多？实际上考虑到疫情年份的特殊性，各地试题难度都是稳中有降，明年你未必能考到这样的分数，要有合理预期。

平时已经很努力的好学生，要不要复读?

这类孩子目前是各地复读的主体，我个人原则上建议谨慎复读。

目前高考试题已经完全模式化了，更像一个等级考试，水平测试，对于已经很努力的孩子，成绩还不错的孩子，今年的成绩与明年的成绩，变化不会太大，有时会因为试卷难易不同，分数表现不同，但位次大体变化不大。一旦复读，心理压力过大，反而更容易发挥不好。

特别是对于那些学习成绩已经非常优秀的孩子，目前分数就可以上一个985，表面上就差了十几分，甚至几分就能上C9高校或者清华北大的学生，我建议尤其需要谨慎。在目前高考完全水平化的状况下，想多拿几分是很难的，但是多丢几分却很容易，而这几分往往就是数千人的区别，影响巨大，还不如上一个985，到研究生时再去更理想的学校。

我曾经认识的一个孩子，第一次高考没有考上心仪的北大，虽然分数可以上一个北京非常好的985高校，但孩子不甘心，仅上了一周就退学复读了。结果第二次更惨，位次下来一点，在985学校里选择也非常有限，志愿填报也不理想，竟然未能进一个985，最后只好第三次参加高考，上了一个985末尾的学校，远不如当初的学校。

总结一下，成绩中上的孩子，如果平时就很努力，可以考虑复读，但成绩已经非常好，也很努力的孩子，在目前考试模式下，复读的风险非常大。

发挥失常的学生要不要复读?

有些孩子成绩比较差，给父母说发挥不好，并以此成为复读的一个重要理由。对此，我想提醒家长，这个理由对于多数人基本站不住脚，是不可信的。家长们可能不知道，为了保证高考难度与命题的“平稳”，高考试题已经完全模式化，甚至固化了。比如数学第一道题考集合，题型是选择题，几乎延续了十余年。我们对照一下三年内的试题就会发现，至少80%，甚至90%以上的知识点与题型几乎一模一样，变化的只是参数，命题切入角度。无论是数学，物理、化学，还是语文，英语、历史、政治，换句话说，其实考前考生就已经知道要考哪些了，只要听老师的话，努力一些，想发挥失常是非常困难的事情。很多孩子对父母说发挥失常，无非是给自己没有好好学习找一个借口而已，家长不必揭破，但需要有清醒的认识。

当然，这里面语文是一个复杂的科目，经常会出现平时语文不好的得了高分，学的好的却未必。尤其是作文，受阅卷影响很大，“跳大神”的事情时常发生。但我们又如何能保证再考试遇到一个更好的阅卷老师?

因此，对于一些孩子，其实并非发挥失常，更主要的原因还是没有好好学，这类孩子，关键是是否准备好了愿意努力学习？

成绩较差的孩子理论上更值得复读，问题是，您能否保证未来的一年就会好好学习？

对于考试成绩比较差的孩子，在目前考试越来越固化的背景下，复读的理论意义更大，因为重复训练的确是有效的，对成绩提升更有明显效果。

比如今年一个朋友的孩子，数学只考了61分，理论上只要好好学，不需要聪明，数学考到90分到100分还是比较容易的，高考成绩再提高40分对于一个学生来说，选择面就大了很多。

但问题是，这类孩子复读的前提是要好好学习。十多年下来，没有养成良好的学习习惯，在短短几个月，半年时间里就会变得刻苦努力，对于绝大多数人是没有可能的，因此，对于这类同学，复读实际意义也不大。
当然，我们不排除那种很有血性的孩子，如果是这种真能狠下心的孩子，我支持，也祝福你，希望说到做到。

志愿填报出现失误的孩子

因为志愿填报出现大失误的孩子，我还是支持复读的。只是我想提醒，是大失误，比如可以上一个211、985的，结果掉下来了，可以考虑复读。只是一本二本的区别，我觉得意义就不大了。当然，还有一种就是孩子被录取到自己非常不喜欢的专业或者学校，抵触情绪严重，我也支持复读。

想换艺术专业钻空子

还有一些家长、考生想钻空子，比如想突击一些专业课，利用文化课要求低的机会，调整一下方向，我有条件支持。近年这种做法越来越多，因为很多艺术类专业，专业课的确可以突击，一年是可以达到一定程度的。

但是未来钻这种空子的机会越来越少了。2019年教育部对艺考等特殊类考生严管，大幅削减校考，压缩专业测试专业科目，要求提高文化课成绩占比。在这种大背景下，这个空子可能越来越小了。去年对艺术考生文化课要求再次加码，文化课占比不能低于50%,未来的空间越来越小。

即便你以此可能会上一个好学校，但专业上未必是孩子喜欢擅长的，甚至是反感的。算计是成功的，但最后结果可能是失败的。

最后，总结一下。

一般情况下，对于大多数人不赞同复读，无论是考的还不错的，还是考得比较差的，在考试已经模式化、水平化的今天，进一步都是很困难的，变化不会太大。

对于那些学习差的学生，理论上复读的意义更大，但我们又不可能指望他很快就会改变学习习惯，努力学习，因此也不适合复读。

只有那些真的能下决心，提升空间较大的孩子，或者是志愿填报等其他极端原因，我支持复读，但前提是你真的能做到努力学习。如果你真的有血性，想改过自新，现在的高考还真给了你更多机会，的确可以一试。

最后提醒一点，对于一些所谓发挥失常的说法，绝大部分只是一个幌子，因为在考试已经完全模式化、水平化的今天，考试发挥失常太困难了，说给家长听听就差不多了，真的去复读，是需要你真的能下决心的，否则你明年还会继续发挥失常的。
