新高考改革与志愿填报

2014年，新一轮高考综合改革启动，俗称“新高考”。此次高考改革和以往改革完全不同，官方用的词是最彻底，最全面，最系统的一次改革。1977年恢复高考以来，高考政策实际上每年都会有变化，或者说改革，但基本都限于考试科目为核心的调整，比如80年代的大文大理，90年代搞3+X，后来的3+综合，不涉及录取改革，但此次不仅涉及录取，在考试改革上有重大调整。

1.  关于新高考改革科普：两依据一参考，从3+3到3+1+2

1.  考试的改革：考试科目调整为3+3，让学生在史地政物化生中自选3门，不分文理。后三门考试性质是高中学业水平考试，严格讲不是高考科目，只是作为高校录取分分数依据而已。

首先是考试科目上，从大文大理改为3+3（后修正为3+1+2），不分文理科，传统高考科目仅剩语数外三门，后三门调整为“高中学业水平测试”，并让学生从从史地政物化生中自选3门作为选考科目，作为高校录取依据（浙江为7选3，多了一门信息技术），命题均由地方命题，核心的目的就是希望改你考什么我教什么，变为我教什么，你考什么。考试的做法，显然是模仿美国的SAT1与SAT2的做法。

赋分制：与过去文理分科不同，新高考更强调学生的选择权。因为不分文理，为了让选择不同科目的分数有可比性，又推出了一个赋分制。[]

在3+3地区，后三门自选科目不用原始分，全部采用赋分制。比较复杂，大家不必搞清楚其原理，大概就是基于报考人数的一个位次分，有一个标准的计算公式。目前起评分一般为30分（山东曾选20分，也马上调整），也就是说，你即便考了零分，倒数第一名也有30分。满分各地不同，除上海外，其他地方满分均为100分，实际区分值只有70分。

录取的改革：与此同时，此次高考改革也明确要求在录取上推行“综合评价多元录取”，即不惟分数，综合评价。这是高考历史上第一次对录取规则进行调整改革。但遗憾的是，因为公平，或者说诚信等原因，综合评价多元录取并未大规模推行，一般仅仅是做小规模试验。

此次改革在实践上也经常被称为“两依据，一参考”，即两种性质的考试作为录取依据，综合评价只是一个参考。

推进情况：截止目前，启动新高考改革的总共有四批，
2014年浙江、上海作为试点率先启动。三年后，2017年，北京、山东、天津、海南第二批启动，均采用3+3模式。第三批2018年启动，为湖北、重庆等8省市，改为3+1+2模式。2019年，2020年高考改革暂停。2021年甘肃等7省市作为第四批启动，仍然采用3+1+2模式。

2、为阻击物理选考人数下降，从3+3调整为3+1=2,物理、历史作为限选科目，基本遏制了物理选考人数的下降，但化学再次遭遇物理的尴尬场景。

让学生自选3门，不分文理，录取时分数最大化。这一制度设计显然没有考虑到功利文化的影响。物理难学，难考，相比其他科目很难获得理想分数，于是导致功利算计盛行，物理成为很多人弃考科目，选考物理人数大幅下降，为国家人才培养造成了严重影响。以浙江为例，2017年起，物理选考人数远低于化学、生物、地理、历史、政治等，位列各科目倒数第二，仅次于信息技术科目（其他省市没有这一科目），并在2018年、2019年呈现继续恶化趋势。

为遏制这一趋势，2018年湖北、重庆、江苏、河北、广东、辽宁等8省市启动第三批新高考改革，但在2019年正式宣布放弃3+3模式，改为3+1+2模式，物理与历史作为限选科目，即2选1，然后才能在后4门中任选2门作为选考科目。与之相关，物理、历史不再赋分，恢复原始分计算。

这一措施有力地阻击了物理选考人数下降的问题，在第三批高考改革地区，物理选考人数基本维持在50%左右，但在一些省市，如江苏，再次出现了化学选考人数下降的问题。时隔2年后之后，2021年9月，甘肃、安徽、江西等7省市作为第四批高考改革省份宣布启动新高考，但模式仍然坚持3+1+2，并未进一步采取限制选考化学的措施。到目前为止，还有10省市未启动新高考改革，我们基本可以肯定，新高考改革模式一个阶段都将稳定为3+1+2模式。但是相关方面并非无视化学的问题，而是采取了其他措施。

二、新高考演变：不断遏制功利选考，限制学生选择权，要想读理工科专业，基本变成事实上的3+2+1

2021年9月，7省市第四批新高考改革宣布启动，仍坚持3+1+2模式，但与此同时，新一版《指引目录三》（通用版）出台。根据这一最新指引目录，92个学科门类中，70%需要选考物理，60%需要选考化学；理、工、农、医的61个学科门类中，55个需要同时选物理+化学。也就是说，如果想报考数理工科专业，绝大多数都需要同时选考物理+化学，而不仅仅是物理，或者化学。因此有人说，新高考改革在选科上，事实上已经变成了3+2+1，即化学也是必选科目。

“指引目录”全称为《普通高校本科招生专业选考科目要求指引》，最早一版是2017年低发布，主要就是为了遏制新高考功利选考带来的物理选考人数下降。新高考一直强调学生的选择权，但事实上却不断被功利算计。于是对于学生的选择权就开始从两个方面开始限制。一方面是制度设计本身，即直接限制学生选择，比如从3+3改变为3+1+2，物理成为限制选择科目。但这一模式启动后，摁下葫芦浮起瓢，化学再次遭遇弃考的现象。2021年江苏选考化学的人数仅有14%，对此有人呼吁进一步改3+1+2为3+2+1。

另外一个限制方向就是高校端下手。2017年出现考生显著弃考物理之后，教育部就紧急出台了“指引目录”一，即试行版，从高校端对大学专业的选考要求进行严格限定。即考生虽然有选择权，但高校也有选择权，如果没有选考物理就不得报考计算机，这就是指引目录的价值与有意义。随后又出台了指引目录二，也称3+1+2版本。2021年是第三版本，也称通用版。通用版就意味着未来无论是3+3，还是3+1+2地区，都将采用这一版本。也就是说虽然保留了学生足够的选择权，但高校也加强了专业选考科目的要求，以避免给高校人才培养造成困难。实际上不选就等于不学，这也是高校被迫提出要求的根本原因。如果真能做到补选考也认真学，高校就没有必要增加这么多限制了。

这一措施无论是对物理选考人数，还是化学选考人数应该说都是一次强有力的保障，也是对我国理工科人才培养的基本保障，我们基本可以断定，未来物理与化学选考人数下降的趋势基本可以得到遏制，但却无法再回到当初大文大理时代了，类文科生增加是一个显著的变化。

三、关于新高考志愿填报：从学校转向专业，表面上复杂，实际简化了，风险更低了，但需要注意两个边界

3、新高考改革在志愿填报上核心是专业，同时简化批次，一本二本退出历史舞台

新高考改革特别强调学生的选择权，在志愿填报上，也同步体现了这一点。这就是志愿填报的方式与逻辑上。

首先，更强调学生选学校，而不是学校选学生，取消一批二批。在录取的技术环节上，不再是搞6个一志愿之类，而是彻底放大学生的权利。除上海是报24个志愿外，其他改革地区大多是报45个左右的志愿，浙江为80多个，山东是96个，辽宁则高达110多个。

同时，在录取批次的安排上，新高考改革地区均简化了批次安排，基本上采取本科+专科两段的模式，一本、二本彻底成为一个历史概念，退出历史舞台。

第二，因为选科，所有志愿理论上是按专业填报，不是学校，即专业+学校，而不是过去的学校+专业模式。尤其是3+3地区尤为突出。打个比方，如果你喜欢计算机，理论上可以填40多个，甚至80多个计算机，1、计算机，清华；2、计算机，北大；3、计算机，华中科大等等，而不是过去的报学校，下面再报6个或5个专业。

4、新高考改革志愿填报基本演化为两种模式：一是平行到专业大类，二是平行到专业组，无论哪一种都会涉及入校后专业的二次分配。

以专业为核心报考，一个高校在一个地方少则几个人，多则十余人，与过去的招生方式相比，就容易出现事实上一个高校在一个省只招几个人的现象，导致无人敢报考。在高考改革的实践中，为应对各种复杂的问题，尤其是报考的问题。学校只能合并同类项。同时，也考虑到学校培养需要（选科五花八门，不选就不学，造成考生知识结构畸形，给学校培养造成困难），高校在制定填报规则时，基本演化为两种模式，一个是平行到专业（大类），一个是平行到专业组。我用“人话”解释一下这个变化。

第一个，平行到专业大类。这个好理解，即把接近的专业都合并，类似近年大学强调的大类培养。比如电子信息、计算机、网络等都归为一个大类，进校后再进行二次分配。文史哲等也基本会归为一个大类。有些理工科为主的学校，则把所有文科归为一个人文专业大类。这种游戏规则下，没有调剂之说，一次性录取。

第二个，从培养要求出发，对选考科目要求相同的，归为一个专业组。这种做法和专业（大类）不同，主要分类的原则是把选考科目要求一样的专业即可归为一组。这种做法更接近于原来老高考的做法，填报志愿时可以选择调剂或不调剂。这种游戏规则下，一个组里的专业，差距有可能比较大。一些学校往往借此把热门专业与冷门专业放到一个组里，希望用热门专业带冷门专业，备受考生诟病。2021年中山大学计算机类中，既有人工智能，软件工程，但也有土木，水利、海洋等专业，备受争议。

无论是平行到专业（含大类），还是平行到专业组，各高校在各地的招生专业（大类或组）大幅下降。比如清华大学在浙江就合并为7个大类招生（不含美院），北航虽然有60多个专业，但在新高考改革地区，也仅有5/6个大类招生。

这种填报模式，主要目的是为了解决考生敢报考的问题，也简化了报考的复杂程度。但不足是，任何一个高校与考生都面临专业的二次分配问题（包括调剂）。考生担心二次专业分配被分到不理想的专业中去，同时，也给高校二次专业分配带来了复杂的困难与挑战。

因此，万一有你非常不喜欢的专业，务必注意报考，避免未来被二次分配进入不喜欢的专业。2021年很多考生就因为担心被分配进不喜欢的专业，导致中山大学计算机大类录取分数线大降。

在专业的二次分配上，高校尽可能照顾考生意愿，但最后还是按高考成绩与第一年的成绩进行二次专业分配。

5、新高考改革地区志愿填报，务必注意两个原则或者说边界。

新高考改革地区的志愿填报上，理论上变复杂了，但高校为了保护考生利益，或者说吸引考生报考，都做了“包包子”的应对，即所谓平行到专业大类与专业组的做法，把原来复杂的志愿填报简单化了。多数省市可以一次报40个以上的志愿（上海仅有20余个最少），又搞平行志愿，即从高到低分数最大化的投档做法，和老高考志愿填报相比，考生拥有了绝对的主动权，报考风险大幅减少。

但在这种新的规则下，我们尤其需要注意其中的变化，不能用老高考思维处理新高考志愿填报。这其中主要把握两个原则。

1.  首先想清楚自己想要什么，尽可能填进去，填到前面去。根据最后的考分，每一个考生的选择其实都是有限的，这时务必把自己最想去，可能去的专业与学校想清楚，都写进去。大家想想，几十个志愿，足以覆盖所有可能与逼近可能的学校专业了，在这一点上，比老高考要有优势的多，不必过于精准算计基本就可以涵盖，风险大幅减少。

2.  但同时，我们也务必想清楚自己的负面清单，即不想读什么专业与学校，千万不要因为志愿空着，就写进去。新高考一般不分一批，二批，只分本科与专科，一次填，一次录，因此，千万不要因为志愿没有填满就瞎填，把自己不想去的填上去。2017年新高考第一年在浙江落地，就出现了97个一段考生被录取进独立学院，即三本的现象，原因就是一些考生为了不让志愿空着，前面填的太高，未被录取，后面又太低，最后被录入三本高校，闹出了笑话。

四、关于新高考走班选课：尽量选择物理为代表的理科，谨慎选择类文科或伪理科组合。

新高考走班选课，原则上需要根据个人优势，人生规划与兴趣爱好作出选择，我无法给出适应每一个人的方案与组合建议，这里更想谈一些原则问题，建议大家根据这些原则，作出更适合自己的选择。

1.  分数最大化的选择思路是错误的，甚至是愚蠢的。

理论上不分文理科，你虽然可以算计分数最大化，但注意，新高考的报考是有附加条件的，比如清华大学即便是文科专业，也要求选考物理，否则没有报考资格，分数再高是没有用的。同样，大部分高校计算机专业也要求选考物理，如果没有选考物理，分数再高，也不能报考计算机。理论上，你即便是第一名，但没有选考物理，上著名大学工科专业的可能性是零。

  不要一上来就算计分数的最大化，务必要想一下自己的大致方向，再算计分数的最大化。新旧高考分数的绝对意义已经完全不同了，不宜，也不能只算计分数最大化，否则就是背道而驰。在旧高考，你高我一分，能上清华北大，我低你一分，可能就上不了。但在新高考，虽然不分文理科（新八省按物理历史分别投放计划，与原高考有一定相似地方），但分数的绝对意义已经完全不同，分数的价值高低，更多取决于你的选科结构，而非绝对高低。打个比方，你考了690，我考了670，我可能能上清华，但你上不了，原因就是你没有选物理，这是我们一定要注意的。

希望大家从长远考虑，从全局考虑，如果可能，尽可能选择以物理为代表的理科组合，尤其是物理+化学组合，而不是“伪”理科，类文科组合，具体理由如下：

2、从考大学角度，选考物理等理科，更容易上大学，上好大学。

趋利避害，是人的本性，一旦让孩子选择，很多孩子会以兴趣为理由，选择好混的科目，好考的科目，所以新高考改革地区，规模出现了文科化，或类文科化的倾向。两门文科+生物往往是很多学生的选择。2017年第一次先高考在浙江落地，传统理科生，即选择了物化生的考生大约只有10%。2018年第三批新高考改革在8省启动，模式修改为3+1+2，物理成为限制选择科目，基本遏制了严重下滑的趋势，但总体上，和传统大文大理相比，类文科生还是偏多，地理和生物仍然是考试选考重点。

但高校60%以上的专业是需要理科生的，因此高校招生量最大的是理科生，即便是在新高考改革地区，因此在报考规则上更倾向于理科生，或者说选物理等科目的考生，但因为选考物理等理科生较少，于是录取分数线往往就很低。

正因为大家都算计，于是一些更容易得高分的组合，录取分数就异常的高，反之则很低。举一个例子。2020年东部某新高考改革省份，以物理+化学为代表的最难组合，在最后补录阶段，一个本科仅需要280多分，但最容易的组合，上一个本科需要520多分。无论在那个省市，我们可以清晰地看到，选择物理的考生，本科率都远远高于其他组合考生，这固然有优秀孩子更愿意选择物理的原因，也从从一个侧面反映了选考物理科目的分数线更低的现实。

[]

即便是老高考，大家都可以看到，无论哪个省，一般文科本科线比理科高近100分，2021年黑龙江理科本科线仅有280分。前不久，安徽有家长在官方留言，抱怨文科分数线高，希望多招文科生，相关部门在回应中婉转拒绝了。其实安徽考试院在2019年就呼吁大家多选理科。在当时考试院就提醒家长与考生，招3个理科生才招一个文科生，希望大家尽量多考虑选择理科，更容易考上大学。

2、新高考本质是以专业为核心的报考逻辑，选择物理等理科为主的组合，90%以上专业都可以报考，但文科组合，可选择的专业仅有50%左右。

根据最新出台的指引目录三，未来无论是什么高考模式，即3+3，还是3+1+2，如果想读理工科，大多数专业都必须选物理+化学，这是因为高校60%以上的专业都需要理科生，高校不得不出台更严厉的限制措施，以应对过度的功利算计。

比如根据第四批启动的甘肃省的填报要求，相关大学专业要求含物理的科目占比为51.79%，含化学的科目为46.46%，含物理+化学的科目为45.07%，而含历史，仅占比1.74%。如果加上不提选考科目要求的43.76%，意味着你如果选考了物理，95%的专业都可以报考，如果选考了历史，仅有45%的专业可以报考，即多一半不能报考，差距不是一般的悬殊。

也就是说，从报考的专业选择角度看，选考物理+化学后，几乎90%的大学专业都可以报考，但是，如果仅选择了类文科或文科科目，可选择的专业仅有一半左右。而甘肃的情况，在其他新高考改革地区基本一致。

3、从就业角度看，选择物理为代表的理科，未来就业更容易。

我相信大多数人读大学还是为了有一份体面的工作，或者说还比较满意的工作，仅仅从这一务实的角度出发，我们也更应该多选理科，而不是文科。

近年各高校的就业统计表明，工科专业基本上都是各大学就业情况最好的专业类别，长盛不衰。从近年在硕士研究生报考录取比也可以清晰地看出，工科专业报考录取比都比较高，即便是浙江大学，一些工科专业甚至只有2/3个人报考录取一个，但同样是该学校，社科类专业报考录取比往往高达2/30人报考录取一个，这种现象在全国比比皆是。背后的原因也比较简单，工科本科毕业，往往很容易有一份理想的工作，或者体面的工作，但如果是人文社科专业，往往很难有一份体面的工作，不得不参加研究生考试，通过提高学历来增加就业竞争力。最近几年考研报名人数暴涨，但我们仔细梳理就会发现，暴涨的几乎都集中在人文社科专业。大量的学校报考前10名专业，往往都是2/3个理工科，7/8个人文社科。

这一情况不仅是中国，全世界都一样，因为社会上更需要理工科人才，而不是社科人文专业的人才。美国对国际留学生有一个OPT政策，即在美国留学的国际学生，在毕业后实习、找工作的一个特殊签证。如果你是学习STEAM专业的，即计算机、数学、电气工程等，那么就给你三年时间，慢慢找，找到了就留下来，因为美国需要你。但是不幸你是学习社科类专业的，哪怕是哈佛博士，对不起，只给你1年时间，美国不需要你，你赶紧走吧。

4、从变化的角度来说，我们尽量选择理科科目，给孩子后悔留下余地。

高一，15、6岁就要作出人生重大的选择，的确是困难的。对于这个年龄的孩子，变是正常的，不变才是不正常的。

从理科转文科，相对比较容易的，无论是在高中，还是大学，但是从文科转理科，是非常困难的，除非你是天才。从这个角度来说，我们尽量引导孩子选择物理等理科，尽量给孩子未来发展留下后悔余地。

总之，在走班选课上，不宜过度算计，更需要给未来留下调整的余地，强调理科，目的是给未来发展留下余地，如果孩子非常排斥，那就不必勉强了，只是希望给孩子讲清楚，如果一味躲懒，出来混，总是要还的，今天轻松了，明天会更辛苦！
