知乎问题问答

考前-政策普及

1.  新高考改革3+2+1如何选科？

1.  表述应该有误，目前仍然是3+1+2，不是3+2+1。这个问题大概意思应该是根据指引目录三，理工科专业事实上会变成3+2+1，换句话说，没有选择，也是最好选择，即物理+化学，见文章2部分内容。

2.  至于剩余的那个科目，当然是需要根据你擅长喜欢选择了，区别不大。很多理科同学选择了地理，文科一般都会选择生物，可以参考。

  详细内容，见我长文，关于新高考部分

2.  如何看放弃物理成趋势？

  1、改革者比较理想，物理难学难考，难拿高分，但其重要性与基础性，是其他5门学科不能比的，是不能同等对待的。过度放大学生的权利，忘记了中国的功利文化，最后被功利文化算计，孩子与家长纷纷弃考。

  2、但这个趋势得到了根本性遏制，尤其是在3+1+2模式出台后，物理成为限选科目，各地普遍回升到50%左右。2021年“指引目录”三出台后，放弃物理将得到根本遏制，因为如果想报考理工科专业，基本上都必须同时选考物理+化学，否则没有报考资格。只是再也回不到老高考大文大理时代，60/70%的人学物理了。

考后-准备工作

3.  你能给刚刚高考完的学生一些建议吗？

1.  好好放松几天，把自己没有干，想干的事情干了。如果可能，多帮父母做点家务？

2.  可以和父辈以及父母辈朋友，已经上大学的学长讨论一下自己的人生规划与发展

4.  应该为填报志愿做什么工作?

1.  见上面第二条；

2.  技术性问题学校会组织科普，静候即可

5.  提前批到底是什么？他的特点，适合哪些考生

1.  就是字面意思，提前录取的批次。主要是针对有特殊要求的专业与学校，比如军校，比如小语种等等，但目前很多高校为了解决其部分专业招生困难，也把一些专业找理由放进了提前批。提前批录取不影响后面录取，所以大家都喜欢报，主要是想增加一次录取机会。

2.  但是，提前批一旦录取，就无法参加后面的录取了，所以需要谨慎。

3.  对考生来说，没有什么适合或不适合的。

6.  志愿填报听谁的？

1.  对于普通人，学校老师也基本可以提供这种基础服务了，只是老师有其局限，有更高需求，可以寻求专业人士意见与辅导。但是，目前各种从事志愿填报的人，鱼龙混杂，良莠不齐，优秀的人很少，很多所谓专家本身就是砖头，见识与能力都很差，容易误人子弟，大家难以分辨。如果家长或者孩子能力不差，自己可以多做点功课。很多报志愿专家就是给孩子报志愿报出来的。

2.  怎么判断优秀的咨询师？名气大的，应该不会太差，这里不点名了，避免又做广告之嫌。还有一个很好的思路，不妨找你已经上大学的学长咨询一下，当然，需要找优秀的学长，优秀大学的学长，一般的就算了，他自己都没有明白。

3.  亲戚的意见可以听听，最后还是自己拿主意。之所以形成干扰，还是你自己不明白，不坚定，如果自己多做点功课就不至于被干扰了。

7.  志愿填报到底怎么填？

  见我长文，关于志愿填报

8.  专业、学校、城市怎么选?

  见我科普长文“志愿怎么填报”

1.  选择一流大学学三流专业，还是在二流大学学王牌专业?

  这个问题很经典，但问题也有点模糊，第一，一流大学是指什么？

  完全取决于你的个人生涯规划考虑，没有标准答案。如果能上一个一流985，完全可以考虑上一个一流大学所谓三流专业。因为专业并不决定你只能干什么。学什么，不干什么是普遍现象，不必拿专业量未来职业发展，这是需要有基本常识的。尤其是那些想走体制内的同学，可以重点考虑，否则连竞争机会都没有了。从考研推免角度，一流大学机会肯定高于二流高校。当然，如果是你非常讨厌的专业，坚决不要去，那是一场折磨。

  二流大学王牌专业看是什么，如果只是学校自己认为的王牌专业，可能只是给学校赚论文，项目的，和就业距离比较远，往往是“四大天坑”，为什么要读？但如果去一个985不喜欢的专业，和去一个优秀的211高校相比，比如西安电子科技大学的计算机，当然可以优先考虑西安电子科技大学计算机了。

2.  那些城市适合年轻人发展？

  我首先推荐深圳，不仅仅是发展机会，还有包容的文化，深圳人都是外地人，这是北京上海不能比的。而发展机会，也是其他城市难以比拟的。

  上大学角度，北京、上海是首选，但从发展角度，北京已经不适合年轻人了，深圳、上海、杭州、苏州、广州等地都是很值得考虑的。

  还有就是一些区域中心城市，比如成都、西安、武汉等等

9.  对大学许多专业一无所知，怎么办？

1.  查资料学习，比如各高校对专业的介绍；但是，在就业去向上，不一定完全相信，你可以看看学校就业质量报告

2.  请教学长，尤其是优秀大学的学长，他们的介绍更接地气。

10. 第一志愿是稳还是冲？

  平行志愿下，严格讲，第一第二区别没有过去那么大了，第一志愿当然是冲一下，不宜求稳。或者说，你可以把所有志愿归为三类，冲，稳，保。

十一、平行志愿

网上有很多详细介绍，简单讲，就是分数最大化，无论你放在第几了，只要报了，分数够了，就录取。

十二、退档的情况

1.  你填了不同意调剂，这时不能达到你希望的专业分数线，就只能退档；

2.  发现其他问题，比如你的体检问题，也只能退档；

十三、高考志愿捡漏？

愚蠢的想法，想提醒你，这是生源规划，人生规划，不是菜市场买菜，如何以便宜的价格，买贵的东西，这种想法本身就很荒唐，荒谬。如果不是你想要的学校，专业，捡他何用？遗憾的是，大量的家长与学生都在算计如何以580分，上一个590分的学校，商业的咨询机构也在宣传这些，这是多数人需要警醒的。

捡漏不仅可能性不大，往往是南辕北辙，把自己检坑里了。

十四、报录比

神奇的问题，填报志愿时，没有人知道别人是否报了某学校，专业，包括学校自己，这个问题是不存在的，没有回答的任何必要和意义

十五、关于志愿调剂

1.  原则建议最好服从调剂，否则退档容易掉得比较远；

2.  服从调剂，当然可能会被调剂到不喜欢的专业；

十六、关于高考失利与复读

我单独写一篇。

十七、新趋势：没有

关于学校

1.  那些容易被忽视的性价比高的好大学？

1.  简单从分数看，性价比最高的学校应该是西北农林科技大学。因为地域关系，这所副部级985学校在很多省录取分数仅有211的分数线。主要原因还是地域，不仅是在西北，还不在西安，是咸阳下面的一个镇上。与之类似的还有兰州大学等，受地域影响，录取分数不高，但真的是好学校。与之相同，东北因为大环境问题，吉林大学等也都类似。

2.  第二类就是一些原来部属，但后来下放给地方的高校，尤其是一些未能入围211,985的高校。这类学校实际办学水平与质量都不错，各省都有一些，尤其是高教大省的湖北，陕西等地。

3.  注意拥有考研推免资格的双非高校，有200余所。

4.  还有一类就是特殊机制的新兴高校，第一是深圳的香港中文大学大学、宁波诺丁汉大学等这类特殊的中外合作办学，第二类就是南方科技大学、上海科技大学、以及新办的西湖大学等这类新型大学。最近广东又兴办了一批这类学校，值得观望。

5.  中国科学院大学。这是一个独特的存在，含金量很高的学校。在第四次学科评估中，北大清华各有21个A+学科，但中国科学院大学就有18个A+，遥遥领先于浙大、上海交大、复旦大学等高校。但因为种种原因，该校并未入围一流高校，一流学科目前也仅有2个。但其研究实力非常强。这个学校每年研究生招几万人，但本科生仅有400多人，真是把本科生当研究生培养，师生比高，关键是优秀的教师非常多，本科生参加科研很普遍。

二、

1、末流985和一流211怎么选择？

看你的目的，如果想进体制内，完全可以考虑末流985，如果想到社会上闯一闯，当然是一流211。一般来说，一流211主要在发达地区与城市，末流985往往是在落后地区，综合考虑未来发展机会，我建议一般情况下，首选一流211，而不是末流985。

2、211/985，双一流真的重要吗？

很重要，往往是招聘的基本门槛，见我关于学校部分，有详细论述。

3.  分数低的211有什么推荐？

偏远地区的211分数普遍较低，比如西藏大学，延边大学，青海大学，石河子大学等等，主要是看你要什么了。

4、去一个偏远的211，还是去一个一二线城市的普通一本。

我建议最好是去一个发达城市读一个不错的本科，不一定非要去偏远的211，主要是考虑：第一，见世面，第二，发展机会更多，第三，教育质量可能更高。当然，除非你有特殊目的，比如考当地公务员之类。补充一句：忘记一本这个词，一本二本没有太大实际意义。

四、一本、二本的选择

一本二本是这几十年最误导人的一个概念，他实际的意义更多是中学的质量评价，即以升学评价普遍采用的一个概念。但在现实用人的评聘上，很少用这个概念的，因为全中国都没有一个确定统一的名单。一本二本只是因为录取次序产生的一个模糊概念，很多学校既在一本招生，也在二本招生，算什么学校？新高考之后彻底就成为历史了。我科普第一篇，关于高校。

五、读差一点的本科，还是读好一点的专科？专科有什么推荐？

还是看你目的，如果想考研，拿就去读差一点的本科，如果想工作，就去好一点的专科。推荐什么专科？录取分数线最高的就是最好的。

六、清华压线好，还是上海交大最好的专业好？

如果是我，选上海交大，原因非常简单。上海交大可以上我喜欢的专业，上清华最多只是满足当时的虚荣心。在社会评价上，即聘用门槛上，清华与上海交大基本没有区别，何必追求这一点点的差异？工作10年之后，当我们回头去看时，大家更在意的是你做的如何，而不是清华还是上海交大，清华毕业的反而可能更容易背负一些压力，你怎么干的还不如其他学校的？

当然，清华与上交大，北京与上海，文化不同，也尊重你个人的考虑。清华是最有内在凝聚力的一个学校，校友非常团结，抱团，在未来发展上可能是好事情。

七、单科学校：有哪些法学专业很强势的大学？

中国政法大学，绝对强势，其次，是华东政法

关于专业

2.  高考选择专业真正应该考虑的因素是什么？见我科普的专业篇。

1.  学什么就干什么吗？学什么不干什么是一个普遍现象，明白了这一点，就知道自己应该怎么考虑了。

2.  从长远考虑，比如7年，交叉学科规划更好。

二、如何测试适合的专业？测试是最不靠谱的，反正我不相信。

不知道适合什么怎么办？见我专业篇。

文科与理科

三、文科有哪些好专业？

这是一个变动的问题，比如90年代中期，对外经贸大学的录取分数高于北大，近年中央财大与上财录取分数超过很多985高校。

总体上建议多学一点数学内容多的文科专业，比如经济学？

四、理科，本科什么专业好？

好专业很多，你想学什么？如果本科毕业没有打算工作，可以考虑先去学数学，研究生再确定具体方向比较好。

劝退与劝进

五、计算机、医学、法律、金融是最好的四个专业？

这个说法比较荒唐，法律是屡屡被教育部门亮黄牌的专业，绝不是最好的四个，最差的可能还差不多。

1.  开设法律专业的学校实在太多了，供完全大于需求！可能开设成本低，是个学校就有法律系，这和美国形成鲜明对比。也就是说，从供给端讲，培养的法律人才太多了，就业能好吗？

2.  从需求角度来讲，去哪里就业？如果想去公检法，先需要参加司法考试，司法考试通过率长期仅有20%左右，又多少人才能获得基本资格？至于做律师，行业之间的差距非常悬殊，收入差可以上千倍，收入高的律师人数太少，基本可以忽视，底层的律师收入非常低微，超过大家的想象。

六、如果重新选择，我会选择学医

1、其他行业存在吃青春饭的问题，包括中年危机，但是医生越老越吃香，所谓“老中医”，中年开始辉煌，开挂。医生是一个经验行业，时间越长越经验丰富是根本原因。

2、你或家人人到中年，迈入身体走下坡路的时候，你正好成为名医，或者资深医生，解决了自己最基本的家庭需求。

3、医生是可以正大光明兼职的，大家想想，你如果是一个大医院的名医会怎么样？

八、劝退专业：坚决不赞同读管理类，见我专业篇

单个专业

九、计算机。

1、从长远看，值得选择。至于互联网寒冬，那也比其他行业好。更主要的是，未来是一个互联网的时代，数字化的时代，人工智能的时代，那么计算机就是基础，从互联网大厂下岗，很容易专业到其他行业，因为大家都需要。当然，期望值需要适当降低，毕竟互联网这些年给与了大家不正常的薪酬待遇，回落是正常的。

2、那些学校计算机好？看看教育部学科排名。第五次的没有发布，可以参考第四次的A类学科都不错。清华大学责无旁贷第一名，其次还有国防科大，这两个一直是计算机的领头羊。近年很多985高校计算机专业都上来了。这里面有一些211高校的计算机，比如北邮、西安电子科大都很强，比很多985要好。

[]

医学

推荐，见前面回答

心理学

越来越多的孩子学心理学，更多是在寻找自己的问题与答案，就业肯定不好。

生物学、药学

考研最容易的专业之一，如果你的目的是读研，为什么不读？

新知

太多了，比如西北工业大学的航海（雷达），是其他学校很难比得上的

青岛山东科技大学，橡胶专业是全国第一

陕西科技大学，皮革也是全国前列

北京印刷学院，一听名字就知道了。
