各市、县（市、区）经信局，省级有关单位：为贯彻落实省委省政府关于深入实施制造业首台（套）提升工程的意见，根据《浙江省制造业首台（套）提升工程工作指南（试行）》，经推荐、初审、专家评审、复核并公示，确定《浙江省首台（套）重点领域关键技术指标清单（2023年版）》，现予印发，并就做好2023年度浙江省制造业首台（套）标准认定有关工作通知如下：一、申报要求（一）申报单位应为在浙江省内依法设立，具有独立法人资格，管理规范、正常经营、信用记录良好，在省内建有研发机构和生产基地的企业。（二）申报企业应具备较强的技术创新能力，原则上要求建有企业技术中心等创新平台，有较强的人才团队。（三）申报产品应符合《浙江省高端装备制造业发展“十四五”规划》等重点产业规划的重点领域或全省相关产业年度工作重点等要求。（四）申报产品达到《浙江省首台（套）重点领域关键技术指标清单（2023年版）》有关要求，并能提供检测检验报告、用户使用报告等证明材料。（五）申报产品通过国家、省级行业主管部门行政许可以及中国合格评定国家认可中心认可的第三方实验室和检验检测机构的检测。属于国家有特殊行业管理要求的产品，必须具有相关行业主管部门批准颁发的产品生产许可证；属于国家实施强制性产品认证的产品，必须通过强制性产品认证。医疗器械产品应同时提供产品技术要求和全性能检测报告。（六）申报产品在近两年具备重大工程应用或产业化应用等初步市场业绩。（七）存在如下情形的产品不得申报：1.不符合国家和省产业政策导向，属于《产业结构调整指导目录》限制类和淘汰类的。2.节能降耗、污染排放和资源节约指标未达到国内先进水平的，碳排放强度未达到行业先进水平的。3.质量不稳定或出现质量问题在用户中造成较大影响的。4.近三年申报产品已获得过首台（套）产品认定，且申报产品无重大技术突破的。二、申报程序（一）企业申报。符合条件的企业通过“首台（套）提升工程数字化集成系统”（网址：https://stt.jxt.zj.gov.cn/portal/face）按要求填写申报材料，每家企业申报产品不超过2个，并对申报材料的真实性承担主体责任。国防科工相关产品需在首台（套）提升工程数字化集成系统上提交脱密脱敏材料，同时通过地方军民融合主管机构向省委军民融合办报送涉密纸质材料。（二）审核报送。各地经信局负责企业申报材料的直接审核和监督。各市、县（市）经信局分别审核市本级（含所辖区）和所在县（市）企业申报材料，于2023年6月26日前择优向省经信厅行文推荐，随文报送项目汇总表（通过系统导出），同时通过网上平台上传推荐函及项目汇总表PDF盖章扫描件。各县（市）经信局同时将申报材料抄送所在设区市经信局。省属企业集团本级直接报送省经信厅，并将申报材料抄送所在设区市经信局。三、相关事项（一）《浙江省首台（套）重点领域关键技术指标清单》由省经信厅滚动编制，指标自首次进清单起有效期两年，有效期满或有相应产品被认定的，则退出清单；指标迭代升级并再次纳入清单的，按新评定重新计算有效期。（二）浙江省首台（套）产品工程化攻关重点项目完成并通过验收，符合申报条件的，各地应优先推荐。（三）对经评审达到《浙江省首台（套）重点领域关键技术指标清单（2023年版）》要求的最优产品给予认定，纳入《浙江省首台（套）产品推广应用指导目录》，可享受首台（套）产品保险补偿等推广应用政策，不享受省级认定奖励。联系人：省技创中心 柳世袭 0571-88229695省经信厅装备处 严梦玲0571-87058343 附件：浙江省首台（套）重点领域关键技术指标清单（2023年版）.wps                          浙江省经济和信息化厅                              2023年5月30日