各设区市工业和信息化局、文化广电和旅游局，各有关单位：根据2023年度江苏产业人才“育鹰计划”3.0的总体部署，省工业和信息化厅、省文化和旅游厅将联合组织实施江苏产业人才“育鹰计划”3.0“信息技术应用创新+智慧文旅”专题高研班，高研班由江苏软件产业人才发展基金会、清华大学联合承办。现将有关事项通知如下：一、报名对象1、 省内软件和信息服务业、文化和旅游业重点企业负责人。2、省内国家级旅游度假区和重点景区负责人。3、省级以上软件和信息服务产业园负责人。4、市级以上文化和旅游信息化管理部门负责人或技术管理人员。二、时间地点研修时间：6月25日至6月30日（6月25日下午6点前报到，6月30日晚上返程）。研修地点：清华大学三、有关要求1、本期高研班采取封闭式集中管理，要求所有参加研修的学员按照规定时间报到，严格遵守《研修管理要求》（见附件2），充分遵循相关要求，签署承诺函（见附件3），确保各项研修活动能在正常、有序、安全的环境中进行。2、请各市主管部门强化组织引导，充分发动有培养潜力的骨干企业和单位报名参训，省级以上软件和信息服务产业园内的企业优先。3、参训人员被录取后须本人参加培训，研修期间，所在单位不再安排其参加会议、出国考察和其他工作任务，不允许其他人员参加代训。研修期间，须树立学员意识，严格遵守研修各项规定，认真完成研修任务。4、报名参训人员必须在线填写报名表，经省工业和信息化厅、省文化和旅游厅组织审核通过后方可参训。被录取人员的具体报到时间、地点、食宿安排将另行通知。报名网址：https://www.jstf.org.cn/zthd?index=1&name=育鹰计划报名截止时间：2023年6月13日。省工业和信息化厅联系人：熊猛，电话：025-69652702；省文化和旅游厅联系人：王剑，电话：025-87798602；江苏软件产业人才发展基金会联系人：闾宵旦，电话：025-82230829。 附件 1、2023年江苏产业人才“育鹰计划”3.0第1期“信息技术应用创新 智慧文旅”专题高研班安排   2、研修管理要求   3、承诺函   江苏省工业和信息化厅   江苏省文化和旅游厅                   2023年5月26日                      附:关于组织参加2023年度江苏产业人才“育鹰计划”3.0高研班的通知